 Då ska vi kika lite på urinvägarna
som också är en del av den här föreläsningen.
Vi har alltså njurarna, två stycken, och ifrån varje njure
så går den ut efter en uretär, en urinledare, och de här kommer ner till urinblåsan
som sen går ner i urinröret. Urinröret ser lite olika ut
beroende på om man är kvinna och man, där kvinnans är betydligt kortare
och urinröret är manlig längre och lite mer s-format. Här ser vi en bild på själva blåsan.
Den har en stor muskel runt sig som kommer kontraheras
när vi ska kissa. Det finns en inre slutarmuskel
och en yttre muskel. Och som vi var inne på tidigare
så är det alltså parasympatiska nervfibrer som sköter om det här.
Om det är viljestyrd blåstömning, så länge vi inte är små.
Men det är någonting vi lär oss med åldern att kunna styra det här med vilja.
Och det handlar ju om att vi inte ska kissa när det inte passar. Så vi ska kika lite snabbt
på hur blåstömningen går till. När vi har kissat
så är det lite kiss kvar, kanske typ
10-20 milliliter brukar det vara. Men sen så kommer urinblåsan fyllas på
och när det börjar komma upp i 200 milliliter. Det här är ju som en ballong
som som blåser upp sig mer och mer och mer. Så den första biten
kommer egentligen inte ha någon påverkan på trycket inne i blåsan,
utan då kommer den bara vecklas ut. Men sen när man börjar komma över
200 milliliter, då kommer trycket börja öka
och man kommer börja kunna känna trängningar. Vid 400 liter
så blir det betydligt kraftigare trängningar.
Och det här handlar ju om att att ju mer det sträcks
i urinblåsan, desto mer signaler kommer gå via de här nervfibrerna
och då kommer det gå upp till hjärnan. Och så kommer man känna att nej
men nu är jag kissnödig. Men där har vi lärt oss att vi kan inaktivera signalerna som går till slutarmusklerna som gör att vi kan hålla inne kisset
till en viss nivå. Blir det för hög nivå,
då kommer vi ändå kissa. Men med ett ökat tryck
så kommer vi bestämma oss att nu är det dags att gå på toa.
Nu är vi på ett bra ställe. Då kommer det skickas signaler
som kommer göra att den här detrustormuskeln
kommer kontrahera. Alltså den här muskeln som sitter runt hela urinblåsan
kommer kontrahera. Det här kommer öka trycket som gör att
den inre muskeln kommer öppnas, och den yttre slutarmuskeln
kommer också slappna av och då kommer vi få urin i toaletten.
Får man för mycket urin i blåsan, då kommer vi kunna få skador
på blåsan. Men vid normal funktion
så kommer vi känna att vi är kissnödiga långt
innan det händer.