 Nu lämnar vi filtrationen, glomerulus och Bowmans kapsel.
För nu har vi fått våra 180 liter primärurin som filtreras ut.
Och nu är det i tubuliisystemet. Inuti det här nefronet
som swoshar ner ända till i slutet av den här slingan,
så är vi ute i njurbäckenet och sen går det i uretären över till urinblåsan. Så nästa steg,
då ska vi ta tillbaka, vi ska bara sluta med en
och en halv liter urin av de är 180 liter. Så nu börjar kroppen
ta tillbaka olika ämnen. Och det här sker olika beroende
på vart i tubulisystemet man är. I proximala tubuli som är första delen,
där är det väldigt mycket kontaktyta. Det är mycket av mikrovilli, det är hög genomsläpplighet Och här kommer det
att kunna tas tillbaka mycket, och det kommer också gå lite fram
och tillbaka i och med att det är
så hög genomsläpplighet. Men här kommer stora delar tas tillbaka (av vatten och viktiga ämnen).
Sen har man en slinga med den här loopen
som den gör neråt i njuren. Och så kommer det upp
och där sker också reabsorbation. och på vägen
upp så är det natrium och magnesium och lite andra ämnen.
Sen så i distala tubuli och samlingsröret. Det är det till stor del hormonstyrt
och beroende på vad kroppen kommer att behöva ta upp.
Så där är det till stor del hormoner som styr vad vi tar upp
och hur mycket vi tar upp. Lite beroende på vilket ämne det är
kommer det tas upp lite olika, så vi ska gå igenom några viktiga ämnen
som kroppen eller njuren, nefronet, hanterar på olika sätt.
När det gäller glukos och proteiner
så ska allting tas upp i proximala tubuli, och det är en process
som pågår hela tiden. Om det slinker förbi
då kommer det sluta i urinen. Efter proximal tubuli
har vi ingen möjlighet att ta upp glukos och proteiner,
utan då kommer det gå igenom hela tubuli och sluta i urinen.
Det är framför allt om vi har väldigt mycket glukos i blodet
som det kan ske. Proteiner kan ske även i friska tillstånd.
Till exempel om någon är gravid så kan det komma protein i urinen,
men annars kan det också vara ett tecken på njurskada att det slinker igenom
mycket mer proteiner än vad det bör göra. För det mesta bör inte komma igenom.
Sen när det gäller joner, då är det lite mer beroende på vilken jon
och också vad vi behöver i kroppen. Och där kommer hormoner
ha en helt annan inverkan på hur mycket som som reabsorberas.
Då ska vi kolla lite på hur njuren hanterar natrium.
Anledningen att vi kollar på natrium det är att njuren är den främsta regulatorn
av natrium i kroppen. Natrium är väldigt viktigt för extracellulära volymen.
och är en av de joner som den extracellulära vätskan består av till stor del. Den här jonen reabsorberas i proximala tubuli
och Henlys slinga. Så kommer 90 % av natrium ha reabsorberat,
och under den biten så sker det mest genom aktiv transport
som tuffar på lite hela tiden. Man hämtar tillbaka natrium.
Det man ska tänka på är att när det gäller natrium
så följer nästan alltid vatten med. Flyttar man natrium från ett ställe
till ett annat så kommer vatten följa med
genom osmos.  I distala tubuli där är det lite mer
beroende på aldosteron. Mer aldosteron så kommer man öka
natrium reabsorbationen. Och är det mecket aldosteron, då kommer i princip
all natrium att reabsorberas, men i distala tubuli
tas ungefär 9 % av natriumet upp. Men det beror lite på hormoner
och då är det framför allt aldosteron som påverkar njurens
hantering av natrium. Så har vi brist på natrium.
Då kommer i princip all natrium att tas upp från njuren.
Men det här beror alltså på hur mycket aldosteron vi har.
När det gäller vatten. Så är också njuren huvudregulatorn. Om vi dricker väldigt mycket
så kommer vi att kissa mer. Dricker vi väldigt lite
så kommer vi kissa mindre. Har vi högt blodtryck så kissar vi mer,
har vi väldigt lågt blodtryck så kommer kroppen vilja spara på vätska.
Njuren är alltså huvudregulatorn för vatten.
Ungefär 70 % (vatten) kommer det att reabsorberas
i proximala tubuli. Och när vi pratar om reabsorption
av vatten så sker den via osmos, alltså att den följer med joner
från ett ställe till ett annat och framför allt natrium,
eller att det går från. Låg koncentration till ett ställe
med högre osmalitet, alltså högre koncentration av joner.
Och här kollar vi på njurens uppbyggnad.
Ute i cortex så är det ganska låg osmolalitet
så där kommer vatten följa med genom att att njuren plockar upp natrium aktivt så kommer vatten följa med ut (passivt).
Om vi däremot går ner i medullan så kommer det vara högre
och högre osmalitet ju längre ner i medullan vi kommer.
Det här kommer kunna verka för att att vatten ska kunna gå ut
och reabsorberas genom osmos.
Beroende på hur hög genomsläppligheten för vatten är.
Och det som styr det, det är till stor del
antidiuretiskt hormon, framför allt i samlingsrören
och distala tubuli ADH, det heter också antidiuretiskt hormon.
Vi kommer att kika lite närmare på det, men det öppnar något som heter aquaporiner,
du behöver absolut inte kunna namnet Aquaporin,
men det är en vattenkanal som är selektiv
som släpper ut vatten. Så är det många aquaporiner
så kommer det strömma ut mer vatten. Det beror på den höga osmaliteten
som är mer centralt i njuren. Nu ska vi också prata lite
om sekretion och sekretion, det är alltså andra sättet för olika ämnen
att lämna blodet till tubuli. Det första var filtration
och där är storleken framför allt som är det som avgör (vad som hamnar i tubuli).
Och det sker i väldigt stor mängd i Bowmans kapsel.
Sen så kommer det ske en sekretion av olika ämnen
och det är framför allt i distala tubuli (men sker även tidigare). Det här kan vara ämnen som kroppen känner
att vi måste bli av med lite mer av det här.
Det kan handla om kalium till exempel, eller väte och där är också aldosteron
det känner av höga kaliumnivåer i blodet och då frisätts aldosteron i blodet som är ett hormon
och det stimulerar sekretionen av kalium.
Är det också mycket väte i blodet. så kan det stimulera sekretion av väte. Här kan det också ske utsöndring
av olika avfallsprodukter, läkemedel
eller livsmedelstillsatser som kroppen behöver bli av med. Det här kan ske längs med hela tubuli,
men framförallt i distala tubuli. Nu ska vi prata om RAAS-systemet.
Och RAAS, det står för Renin, Angiotensin,  och det finns både Angiotensin I och Angiotensin II och Aldosteron. Renin - Angiotensin - Aldosteronsystemet Det här är ett system som som stimuleras
vid kraftigt eller långvarigt blodtrycksfall.
Det här känner kroppen av på olika sätt, men renin. 
Det finns i distala tubuli celler som är väldigt
tätt sammankopplade även med glomerulus. Men de cellerna smakar liksom av urinen
som kommer förbi distala tubuli hela tiden
och känner av natriumhalten. Är det väldigt lite natrium.
Det betyder att det har hunnit tagits upp väldigt mycket natrium innan,
och det beror på att det är för lågt blodtryck (kan även ha andra orsaker)
så att det bildas för lite urin. Då kommer det här stimulera
frisättning av renin. Och renin, det reagerar med något som heter angiotensinogen som bildas av levern,
men som ligger i blodet hela tiden och då bildas Angiotensin I. Angiotensin I har inte så många funktioner egentligen,
annat än att det ska åka förbi lungorna och där stöta på ACE
som står för angiotensin converting enzyme. När det har gjort det,
då blir angiotensin I till angiotensin II. Angiotensin II har en massa olika funktioner.
Det kommer funka sammandragande av arterioler för att öka blodtrycket. Det kommer stimulera sympaticuspåslaget.
Det kommer till en del också
stimulera ADH insöndringen som vi kommer
att komma in på i nästa slide. Det kommer att åka till binjurebarken
och stimulera aldosteroninsöndring. Så angiotensin II,
det har flera olika funktioner i kroppen. Och ett av de är att frisätta aldosteron, och aldosteron har vi varit inne på.
Men aldosteron funkar alltså i distala tubuli
 och samlingsrören. Det stimulerar natrium reabsorption
och även klorid reabsorption och med natriumet
så kommer vatten följa med genom osmos. Så allt det här
verkar för att öka blodtrycket, öka blodvolymen
och öka njurgenomblödningen. Så att vi ska få högre blodtryck
och mer blod till njurarna. Sen har vi också ett annat hormon
som är viktigt i njuren, som är vårt huvudsakliga hormon
för att reglera osmolaritet i blodet. Hur salt det är, kan vi säga.
Det insöndras från hypofysens baklob.
Det insöndras antingen för att det är, framför allt
för att det är, för hög osmolaritet, men även om det är för låg blodvolym
så känner olika receptorer av det här. Då frisätts ADH, antidiuretiskt hormon.
Det kan också heta vasopressin det är samma hormon
med olika namn på. Och det verkar på distala tubuli
eller samlingsrören. Det kommer stimulera de här aquaporinerna
som jag var inne på förut och stimulera ökad vatten reabsorption.
Så då kommer vatten gå från tubuli till den extracellulära vätskan.
Och det här i sin tur, det kommer att leda till en ökad blodvolym
och att man sänker osmolariteten i blodet.