 Kika lite närmre på
glomerulus och filtration. I glomerulus
så är det ett sånt här kapillärnystan. De här kapillärerna är fenistrerade,
vilket betyder att det är massvis med små, små mellanrum. Och de här mellanrummen
de släpper igenom egentligen alla ämnen som är lite mindre än de här mellanrummen.
Och det är det mesta. Men blodkroppar
och sammansatta enheter som är för stora
för att ta sig igenom. Större proteiner blodkroppar, röda och vita blodkroppar.
De tar sig inte igenom de här mellanrummen. Under de här blodkärlen så kommer det ligga ett basalmembran,
Glomerulusmembranet. Och det är ett negativt laddat membran
som gör att det blir lättare för positivt laddade joner
att ta sig igenom än negativt laddade partiklar
Negativt laddade är ofta proteiner, medan många joner är positivt laddade. Sen på andra sidan
av det här basalmembranet så sitter det någonting
som kallas podocyter. Och de de är sammanlänkade. Vilket gör att utrymmet blir ännu mindre
än de fenestrerade kapillärerna. Så det blir ytterligare ett hålrum
som de olika ämnena ska ta sig igenom. Resultatet  de är att för stora joner
inte kommer ta sig igenom de här tre lagerna.
De fenestrerade kapillärerna, membranet och utrymmet mellan podocyterna.
Där tar sig inte vissa ämnen igenom.
För stora, och negativt laddade partiklar. Så vi kommer få en filtrationsprocess.
Det blir alltså som en finmaskig sil det här.
Och på andra sidan så kommer vi ha färdig primärurin
i Bomans rum, Bohmans kapsel. I den färdiga
Primärurinen, den har ungefär samma sammansättning
som plasman mer eller mindre, men saknar då de här större partiklarna. Det som driver filtrationen
i Bowmans kapsel och glomerulus, det är tryck.
Här måste ni skilja på trycket i Glomerulus och trycket i vävnaderna,
och dess kappilärer eller den filtrationsprocess
som sker ute i kapillärerna och den process
som sker i glomerulus och Bowmans kapsel. Men det är fortfarande
ett tryck som driver det. Det är ett hydrostatisk tryck
vilket är vårt blodtryck. Även om det till viss del är reglerat.
Det kommer vi också in på senare. Vi har det här hydrostatiska trycket
i glomerulus, det driver på filtrationer. Det är asom
när vi häller i pastavattnet i i det här durkslaget.
Då blir trycket med den fart. vi häller in. Emot det här trycket.
Så det är två olika tryck som verkar emot
och det är dels ett kolloidosmotiskt tryck och det uppstår
genom att vi bara filtrerar de finare, de mindre delarna
så kommer det skapas ett kolloidosmotiskt sug
in i glomerulus kan man väl kalla det, som verkar emot
det hydrostatiska trycket. Det kommer också vara hydrostatisk tryck
i kapselserumet och det är som att att trycket i glomerulus,
måste putta bort det som redan är där. Och det trycket som blir nettofiltrationstrycket
alltså det tryck som vi filtrerar med.
Det är det hydrostatiska trycket i glomerulus, minus
det hydrostatiska trycket i Bowmans kapsel och det kolloidosmotiskt 
trycket ifrån kapseln. Det här slutar oftast
på ungefär tio mmHg. Jag förväntar mig inte att ni
på något sätt kan siffrorna, men jag vill att ni förstår processen.
Att det krävs ett hydrostatisk tryck i kapillärerna
för att driva på processen. Så när vi har den här nettofiltrationstrycket, det kommer resultera i någonting
vi kallar för GFR, och det är alltså vilken filtrationshastighet som sker, och det kommer i sin tur leda till
hur mycket primärurin vi skapar. Så det vi pratar om
är mängden filtrerad vätska per minut. Och de här påverkas.
Det kommer påverkas av skillnaden i de hydrostatiska trycken.
Så ökar vi trycket in så kommer det filtreras mer vätska.
Men ökar vi mottrycket från Bowmans kapsel så
kommer vi filtrera. mindre vätska. Beroende på hur
de här trycken förändras så kommer vi filtrera mer
eller mindre volym. När vi sen går vidare in på
patofysiologi så kommer GFR vara en väldigt viktig del
som vi pratar om. Då kommer vi prata mer om det då.
Men det jag verkligen vill att ni får mer är att om vi ökar ett av de här trycken
så kommer vi antingen höja filtrationshastigheten
eller sänka filtrationshastigheten, och det kommer betyda
att mer eller mindre vätska kommer filtreras ut och vi kommer skapa
mer eller mindre primärurin. Ökat hydrostatiskt tryck leder till ökad filtration.
Minskat Hydrostatisk tryck i glomerulus minskad filtration
eller ökar trycket i Bowmans kapsel, då får vi alltså en minskad filtration. För att inte de här trycken ska gå upp
och ner hela tiden. Då har njuren
något som kallas autoreglering. Det här är för att motverka
kortvariga svängningar i hydrostatisk tryck.
Det är alltså om vi ställer oss upp, så ska vi inte helt plötsligt
tappa all genomblödning i njuren och tappa filtrationstrycket.
Och då finns det ett väldigt snillrikt system
för det här, som ska göra så att vi har
en stabil filtrationshastighet. Det här motverkar
kortvariga förändringar i systoliskt blodtryck
mellan 80 och 200 mmHg. Njuren klarar alltså av att motverka
ganska stora förändringar i blodtrycket. Det är framför allt en muskel
som sitter runt den afferenta arteriolen som går in glomerulus.
Alltså den arteriolen där blodet kommer in. Och de här musklerna,
de känner av vilken spänning det är i blodkärlen,
vilket blodtryck det är i blodkärlen och beroende på om det blir högre
eller lägre så kommer de dra sig samman lite grann. Så får man väldigt högt tryck
i den här afferenta arteriolen. Det betyder att det kommer in väldigt
mycket blod i glomerulus, vilket betyder att vi ökar trycket.
Det skulle egentligen leda till en högre filtrationshastighet. För att motverka det
så känner den här muskeln av att nej, nu blir det högt tryck,
då måste jag dra åt mig lite grann. Då minskas diametern
på blodkärlet, och på det sättet så minskar man också genom blödningen
i glomeruluskapillärerna för att hålla en stabil filtrationshastighet. 
Det finns också en sån här muskel genom den efferenta arteriolen, men om den drar sig samman,
då kommer blodet stanna längre i och med det.
Så man kommer att öka trycket där. Så det egentligen,
om det är ett väldigt lågt blodtryck så kan den dra åt sig för att öka trycket i glomerulus och verka för
en stabilare filtrationshastighet. Men det är framför
allt den afferenta arteriolen som spelar störst roll i autoregleringen. Sen har vi också en nervös reglering
och den här kommer vi komma in mer
på senare i föreläsningen. Men den är framför allt
när det blir längre eller väldigt kraftiga blodtrycksfall.
Då kommer den här nervösa regleringen kicka in. 
Och den går antingen genom sympatisk nervpåverkan.
Det som händer är att de kontraherar de här arteriolerna I och med att att den efferenta arteriolen
har en mycket mindre diameter så kommer det att göra göra större skillnad.
Men det är när kroppen vill spara på blod, prioritera om blodet
så kniper den åt den afferenta arteriolen lite så att mer blod ska kunna gå
till andra vitala organ för tillfället. Då blir det mindre genomblödning.
Men det kontraherar också den efferenta arteriolen,
vilket ökar på trycket här inne så att filtrationen
fortfarande ska kunna upprätthållas. Okej. Så det här gör det
när det blir sympatisk påverkan. Och det jobbar också
genom att öka reabsorptionen av natrium och vatten ifrån tubuliystemet, vilket gör
att vi ökar blodvolymen och på det sättet
motverkar det här blodtrycksfallet. Det kan också verka genom RAAS-systemet
som vi kommer gå in mer på. En del i  RAAS-systemet är Angiotensin II
som också verkar kontraherande på de här arteriolerna in
och ut. Vilket gör att det blir en minskad genomblödning i glomerulus.
Men eftersom den efferenta arteriolen också kontraherats
så kommer man bibehålla en okej filtrationshastighet
så länge inte blodtrycket blir alltför lågt.
Då kommer vi tappa GFR Angiotensin leder också till Aldostron
som är ett ytterligare hormon. Som sagt, vi kommer gå lite djupare in
på det här senare, men Aldosteron
stimulerar natriumupptag och med natrium så följer vatten med som också
verkar för en ökad blodvolym. Så då var det dags att lämna filtration.