 Hej och välkommen
till den här föreläsningsserien. Här ska vi ta oss an njurarna
och urinvägarna och sen ska vi också
och kolla på syra-basregleringen, hur den fungerar
när allt fungerar som det ska. Det kommer vara ett seminarium. som jag starkt rekommenderar att ni går på.
Där förtydligas det lite grann och det kommer finnas möjlighet
för frågor, så det tycker jag att ni ska ta chansen till.
Jag heter Petter Berggrund och i botten är jag IVA-sjuksköterska
och jobbar nu som ett adjunkt här på universitetet.
Nu ska vi titta lite närmare på njurarnas anatomi
och hur de ligger i kroppen. På latin så heter njurarna renes och i singular så blir det ren.
Det här kommer vi stöta på i olika sjukdomar
och så där att man pratar om renalt (när det rör njurarna). Vi har två njurar
och de ligger dorsalt i kroppen, alltså bakåt mot ryggen.
De ligger på varsin sida om ryggraden (bilateralt) och de ligger ganska högt upp.
Spetsen sticker precis ut nedanför revbenen.
Varje njure är ungefär elva centimeter lång. De väger ungefär 150 gram. 
Så går den upp. Från varje njure går en uretär, en urinledare, ner
till urinblåsan. I urinblåsan så samlas kisset upp i väntan
på att vi ska bli kissnödiga eller urinen. Och sedan så kommer urinröret
som är som slutet på hela systemet. Om vi går vidare till nästa bild,
så kan vi se att på toppen av varje njure så är det som en liten mössa.
De kallas binjurarna. Det här är en hormonproducent
och det hormonet som vi framförallt kommer titta på
är aldosteron, men även kortisol bildas där.
I den här föreläsningsserien så är det aldosteron
som vi är mest intresserade av. Sedan har varje njure blodförsörjning
från en njurartär. Och det är a. renalis.
Här kommer ren in igen. Den förgrenar sig i två njurartärer, en till varje njure som sedan blir arterioler
och sen ska vi gå vidare när vi kommer lite djupare in i njuren
och tittar på var de tar vägen. Ifrån njuren så har vi två njurvener,
en till vardera njure som samlar ihop blodet. Det är väldigt
stor blodförsörjning till till njurar,
de får mycket blod. De här artärerna och venerna.
Och uretären (urinledarna), de går in och ut
genom något som kallas njurhilus, njurporten. Det är också en hel del nerver som är kopplade till njurarna. Framförallt
från det sympatiska nervsystemet. Urinledaren och urinblåsan tar emot
från det parasympatiska nervsystemet. Yes! Nu går vi lite djupare in i njurarna.
Här ser ni att man har gjort ett snitt
på höger njure. Ni ser njurartärerna och njurvenen.
Hur de kommer in i den här njurporten
och hur uretären går ut här.
Njuren sitter som innesluten i en njurkapsel som är skiktet
som går runt. Under njurkapseln, sitter vid njurbarken eller cortex renalis
som det heter på latin. Vi kommer att se tydligare
hur allting ligger här när vi går. går in på nefronet. Nedanför cortex har vi njurmärgen.
Eller medulla renalis. Och sen så ser vi
att vi har ett antal lober och de här loberna kallas pyramider.
Ni ser att de ser ut som pyramidformer. Längst ner mot njurbäckenet
så har vi papillen som är den spetsiga änden på
njurpyramiden. Njurbäckenet. Det är här urinen samlas
innan den åker vidare ner i uretären. Njurarna. Ca 20 %
av den totala minutvolymen går via njurarna,
så det är väldigt rik blodförsörjning till njurarna. Men det är de yttre delarna
som framför allt har stor blodförsörjning.
De inre delarna har betydligt lägre blodförsörjning,
vilket också gör att de blir mycket känsligare
vid syrebrist eller lågt blodtryck och kan ta skada. De urinproducerande enheterna
och njurens viktigaste enheter, de kallas nefron och det är de ni ser
på höger sida i bild här. De kommer vi prata mycket mer om i den här föreläsningen lite senare.
Vi har ungefär 1 miljon från per njure. Och det här borgar för en ganska stor. buffert av nefron. Vi har alltså 
en överkapacitet i njurarna. Men vad gör njurarna egentligen?
Det ska vi kolla lite på. Vi ska börja kolla lite
på huvuduppgifterna innan vi tar oss
an hur de gör de här sakerna. En viktig uppgift för njurarna
är att rena blodet. Det är till stor del därför vi har
den här stora blodgenomströmningen. Den rena blodet från kvävehaltiga
slaggprodukter utsöndrar olika avfallsprodukter,
som urea till exempel, och olika läkemedel eller tillsatser
eller ämnen som inte kroppen vill ha. Det här sker genom två processer som vi kallar
för filtration och sekretion. Det kommer vi att prata mer om.
En viktig roll för njurarna är att bibehålla homeostasen i kroppen
och det gäller både många olika plan.
Dels att reglera saltbalansen och vattenbalansen
och då är det framförallt genom natrium och vatten.
Vi har en viktig uppgift i att reglera blodtrycket
och då är det både hormonellt och blodvolym 
som det är som det styrs. Också reglerar pH balansen
genom att utsöndra vätejoner och bibehålla eller utsöndra vätekarbonatjoner kan också till viss del producera extra vätekarbonat. De har en uppgift i att bilda renin,
som är ett hormon som är första delen i RAAS-ystemet,
som vi också kommer komma in på här.
De har många funktioner men är kopplade till blodtryck. Och så bildar de erytropoetin
eller mer känt som EPO. EPO stimulerar bildandet
av röda blodkroppar i benmärgen. I njuren omvandlas också
vitamin D till en aktiv form av D-vitamin Calcitrol eller 1,25 dihydroxyvitamin.
Inget ni behöver lägga på minnet. Calcitrol stimulerar upptaget av kalcium och fosfat i tunntarmen och medverkar
också i skelettets utveckling. Njurarna har många huvuduppgifter.
Och det är inte bara att bilda urin utan har mycket
med att hålla homeostas i kroppen. Då ska vi kolla lite
närmre in på nefronet. Nefronet är 
den urinproducerande enheten i njuren och går upp och ner i njuren.
Och under den här vägen så kommer vi ha bildat den sekundära urinen. Den färdiga urinen
vi kan dela in nefronet i fem delar. Vi har Glomerulus
som är det här kapillärnystanet. Det är egentligen kapillärer
så de tillhör blodsystemet, men glomerulus  ät inslutet i Bowmans kapsel. Det är som en ballong
som sitter runt det här kapillärnystanet, och det är där
som filtrationen kommer att ske. Efter Bowmans kapsel
så går det vidare i proximala tubuli som är den första slingrande delen innan, tubuli sticker ner i Henlys slinga.
Nefronet  gör en loop ner
mer centralt i njuren. Sen kommer det upp igen
Och så har vi distala tubuli och sen samlas alla nefronen samlingsrören.
Och först när det rinner ut i det här njurbäckenet
så har vi egentligen den färdiga urinen. Tills dess kommer olika processer
ske där man kommer ta upp en hel del så blodet kommer in i afferenta arteriolen.
Ni ser de här röda och sen går in
i det här kärlnystanet glomerulus. Sen kommer det lämna glomerulus
i den efferenta arteriolen som har en betydligt mindre diameter
än den afferenta arteriolen. Det här är en av få ställen i kroppen
där det både kommer in och lämnar i en arteriol. Totalt så kommer vi filtrera 180 liter
primärurin här i Bowmans kapsel och glomerulus.
Det är en väldigt stor filötration. Av det så kommer ungefär 
1,5 liter bli färdig urin. För att förstå njuren
så måste vi förstå hur den arbetar och de olika arbetssätten som den har.
Vi ska börja med det första som är filtration och filtrationen sker
ifrån glomerulus in i Bowmans kapsel och Bowmans rum.
Som jag nyss sa så bildas det ungefär 180 liter
primär urin per dag. Allt detta produceras genom filtration.
glomerulus och Bowmans kapsel
är lite som ett durkslag. Blodet som kommer in i glomerulus kommer filtreras. I glomerulus är det som
en finmaskig sil, så alla stora partiklar kommer vara kvar i blodet
och alla mindre partiklar. kommer att filtreras in i Bowmans rum
och sedan så kommer det att gå vidare i systemet.
Vi kommer kika mer på det här. Men det som skiljs i filtrationen
är alltså storleken på partiklar som avgör vad som filtreras och det som driver det är tryck. När primärurin är bildad.
Då kommer det att börja en reabsorption från det här.
Och  reabsorptionen det är alltså från lumen tillbaka in i systemet, ut till kapillärerna
där tar alltså kroppen tillbaka ämnen som den behöver.
För det är ingen selektion uppe i glomerulus utan det kommer att ha ungefär
samma innehåll som plasman. Förutom de här stora partiklarna
som blodkroppar eller för stora proteiner som stannar kvar i blodet. Sen vill vi ta upp det här igen.
99 % av allting som filtreras kommer kroppen ta tillbaka.
För att kissa ut den här sista procenten. Och reabsorpationen,
den sker egentligen längs med hela nefronets längd.
Ända tills det åker ut i njurbäckenet. Sen kommer det vara lite olika processer
som styr reabsoptionen. Vissa ämnen tar vi upp allt vi kan,
som t.ex. glukos eller aminosyror och de tas upp i proximala tubuli. Har vi väldigt högt socker i blodet,
då kommer vi inte riktigt hinna ta upp allting i proximala tubuli
och då kommer vi få socker i urinen. Medans andra ämnen som natrium
och vatten kommer tas upp längs med hela hela längden på nefronet. Det sista sättet
som vi pratar om, det kallas sekretion. Och sekretion sker från blodet in i tubuli. Här gör sig kroppen av
med ämnen som den inte vill ha. Det här är mer selektivt
och som regel hormonstyrt. Det här kan vara olika avfallsämnen,
som läkemedel till exempel. Men det kan också handla om vätejoner
eller kalium, eller olika joner som kroppen känner
att det här har vi för mycket av. Det här behövs göras av med.
Sekretion är mer selektivt och målinriktad. Filtration är framförallt storlek
och det filtreras en väldigt stor del. I sekretionen
så väljer kroppen ut lite mer vad den vill bli av med.
(Slut på första delen)