
Hejsan! Hjärtligt välkomna ska ni vara hit till den här föreläsningen som kommer att handla om respirationsfysiologi. Eller hur andningen fungerar. Jag heter Angelica Lordin Sundström. Varmt välkommen!

Föreläsningen kommer att innehålla att vi först och främst går igenom lite grundläggande funktionell anatomi. Det blir förmodligen lite repetition för er om hur luftvägarna och lungorna är uppbyggda. Sedan kommer vi prata om lungcirkulationen. Blodets cirkulation genom lungorna. Vad är preliminär ventilation?

Här skiljer vi på inspiration och expedition. Vi ska också gå igenom skillnaden på minut och alviolarventilationen. Vad är det? Här behöver vi räkna lite för att förstå skillnader. Det ska vi gå igenom.

Sedan kommer vi till gasutbytet. Vad har vi för gaslagar? Här kommer vi också att tangera lite fysik. Det hör ihop allting I kroppen. Och så ska vi se på pulmonär diffusion.

Vad innebär det och varför är det viktigt att förstå? Sedan tittar vi på gastransport I blodet. Vi tangerar det som också gick igenom på blodföreläsningen. Men eftersom det har med gaser, lungorna och respirationerna I år tar vi upp det här också. Sist kommer vi att gå igenom hur vi reglerar vår ventilation.

Vad har vi för mekanismer som styr när vi ska ta ett andetag och när vi ska andas ut? Det är dagens agenda. Men innan vi börjar vill jag, där du sitter och lyssnar, eller om du står, börja med att ta ett djupt andetag. Andas ut. Luftens syre kommer in och koldioxiden försvinner.

Det låter ganska enkelt, eller hur? Det är säkert bekant för de allra flesta dagar. Det kanske är väldigt enkelt. Det låter ju så. Men det mänskliga livet är helt beroende av att det här fungerar.

Visst vet väl både du och jag att det är livsviktigt att andas. Men det finns så mycket mer som döljer sig bakom enkelheten. Det är fyra processer som samverkar när det gäller din bröstkorg. Hur den höjer sig och hur den tänker sig. De här fyra processerna är Ventilation, alltså hur vi flyttar luften in och ut genom luftstrupen, bronker och lungor.

Sedan är det diffusion, Det är hur vi flyttar syre och koldioxid över det respirator membranet. Alltså gränsen mellan lunga och blod. Sedan är det pervision. Det sker via blodkärlen. Hur de förser lungor och vävnader med blod, så att vi kan gasutväxlingen.

Den sista är respirairation. Det är också ett annat ord för cellandning. Alltså det som sker I mitokondrien. Den metabola processen där cellerna sedan använder syre och näring för att kunna ge oss den energi som vi behöver ut I musklerna. Det är de fyra processerna.

Den här föreläsningen handlar framför allt om ventilationen, diffusion och delvis lite om perfusion. Just hur cellandningen går till och hur mekanismerna ser ut I mitokondrien, den tar vi inte upp så mycket om här, utan mer bara att vi tangerar det faktum att det sker. Men målet med föreläsningen är att du ska känna till hur ventilationen och diffusion fungerar. Och på så sätt få en förståelse för vad som också kan störa funktionerna I nästa steg. Och vilka konsekvenser det kan få när de här processerna inte fungerar.

Vi börjar med att repetera lite av den funktionella anatomin. Vi har de övre luftvägarna, som består av näsa, munhåla och svalg. Och vi har de nedre luftvägarna, som består av struphuvudet, luftstrupen och bronkerna. Näsans syfte, om vi börjar I de övre delarna, är att ur ett ventilatoriskt perspektiv ska alltså näsan hjälpa till att befukta inandningsluften, alltså göra den fuktig. Den ska värmas upp och luften som går genom näsan.

Ytskiktet består av ett Så där, nu ser ni det där också. Ytskiktet består av enskiktad cylinderepitel. Det består av siler, alltså slemmerhårliknande utskott. Och så finns det slemproducerande celler. De här tillsammans utgör det vi kallar för respirator epitaet.

Vi har också bihålorna. De har förbindelse med näshålan. Men bihålarna I sig har ingen känd funktion för andningen. Däremot vet man att de fungerar som en slags resonanslåda och ljudförstärkare för rösten. Och sedan har vi munhålan.

Rollen som munnen har för andningen är helt enkelt bara att öka ventilationen. Går vi vidare till svalget. Här har vi farynks. Som I sin tur har två utlopp. Det ena är Esofagus, alltså matstrupen.

Det andra är larynks, som är struphuvudet. Som skyddar våra nedre luftvägar från främmande föremål. Genom bland annat hostreflexen. Ytskiktet består av ett fler skiktat plattepitel som är alltså ett Det består av en mer robust karaktär Här finns också öppningar upp till örontrumpeterna, samt att vi har tonsillerna, svalgmandlarna. Vi kommer ner till de nedre luftvägarna.

Där vi nu är har vi struphuvudet, alltså larynks. Här hittar vi både hyalint och elastiskt brosk. I det vi kallar Adamstepplet. Det består av sköldbrosk, ringbrosk och strupllocksbro. Här finns stämbanden.

Stuphuvudet, stämbandsspalten och hostreflexen tillsammans är mekanismer och funktioner som skyddar våra nedre luftvägar från att det ska komma ner främmande föremål. Epigottis, som ni ser på bilden, består av elastiskt brosk. Det är som det här lilla locket som pressas ner och täcker laynks ingången när vi sväljer. Så att det vi sväljer inte ska komma ner I luftvägarna. Jag nämnde att vi har ringbrosk här också.

Tittar man längre ner på bilden I Trakeia Jag ska peka här. De här ringarna I Trakeia ser man att det blir ringformationer. Där kan man nästan känna på sin egen hals. Man drar fingrarna från hakan och så drar man fingrarna längst med halsen ända tills man kommer ner till nyckelbenen. Då känner man efter halsens väg att det blir som ringar och gropigt efter ett tag.

Det är de där hästskoformade broskeringarna som sitter där I Trakea. De är till för att ge extra stabilitet och stadgar. Det åskådliggörs också på den här bilden där vi har trakea. De här hästskoformade bågarna som var ringebrosket är till antalet mellan sexton till tjugo beroende på hur lång hals vi har. De är hästskoformade, uformade med en öppning på baksidan av Trakea.

På baksidan finns det också glätt muskulatur. Den glatta muskulaturen kan hjälpa till att reglera diametern på Traa. Så att vi kan göra den större och mindre. Insidan av Traca, där hittar vi ett respiratoriskt epitel. Där finns också siler, alltså flimmerhårliknande funktioner.

Och det finns slem på insidan av Trakea. Går vi vidare längre ner, Trakea har vi här, Hela vägen hit. Här har vi en förgrening. Då kommer vi ner till bronkerna. Vi har en höger och vänster huvudbron som går ner till var och lunga via lungporten.

Sedan kommer de I sin tur att förgrenar sig I det vi kallar för bronkialträdet. Fortsätter vi ner genom bronkerna, så går vi djupare och djupare ner I lungan, så kommer vi till slut ner till bronkiolerna. Observera att det är samma typ av benämningar som vi har på våra blodkärl. Om vi tar en artär, till exempel, så heter det artär, den största. Och den mellanstora heter ju artriol innan vi kommer ner till kapillärerna.

Lite av samma princip är det även på bronkerna. Vi har bronkerna som är de största. Sedan har vi bronkiolerna som är de här mellanstorlekarna. När bronkiolerna blir ännu mindre kommer de mynna ut I samlingar av små blåsformiga klasar. Det är det som kallas för lungblåsor eller alviolerna.

De kan nästan liknas som en vindruvsklasse. De här klasarna är omgivna sedan av ett tätt kapillärnät. Här finns också elastiska bindvävsfibrer. Det är här nere I alveolerna, som fortfarande är en del av lungan. Och blodkärlen I form av det täta kapillärnätverket som omsluter alveolen.

Det är där vi har utbytet mellan luft och blod av olika gaser. Här sker ett snabbt och effektivt gasutbyte. Vi har en väldigt hög pervision här nere. Det betyder att det har en hög genomströmning av blod. Vändanblöts igenom väldigt snabbt.

Vi har också en stor diffusionsyta. Ibland kan det vara fördelaktigt att man har en stor yta, för att det är I ytan utbytet sker. Då vill man så stor yta som möjligt och kanske så liten volym av innehåll som möjligt. Men I det här fallet är kontaktytan mellan alveolerna och kapillärerna jätteviktiga. Det ska vara tunt också, så gasen inte behöver ta sig igenom från ena sidan till den andra, genom ett tjockt skikt av vävnad.

Det kan vara krångligt. Man vill att membranet ska vara så tunt som möjligt så att det blir ett kort diffusionsavstånd för gasen också. Lungorna som helhet försörjs av pulmonära artärer och vener. Här finns också lymfkärl och nerver. Lungorna är också uppdelad I olika lober.

Jag ska säga det också, som det står på sliden. Utanpå lungvävnaden Lungorna är omsluten av en lungsäck. Den här lungsäck kallas för pllära. Det kan man likna som en omslutande vävnad, en dubbelskick vävnad som omsluter lungorna. Eftersom det är två skikt på plurar finns det en vätskespalt mellan de två skiktet, som kallas för plurarhålan.

Den har till synes en obetydlig roll eftersom den är så liten. Faktum är att den är jätteviktig för vår andning, och att den fungerar som den ska. Vi återkommer till det. Den omges av Plura. Man kan likna det också som att man stoppar ner lungorna I en handlingspåse.

Ica-kassa eller Konsum-kassa eller vad man nu vill kalla det för. Sedan stoppar man den påsen I en annan påse. Man kör dubbla påsar runt sina lungor. Mellanrummet mellan kassarna är att klära hålen. Lungorna indelade I olika lober.

Vi har den högra, tre lober. En Två och tre. Den vänstra delas in I två. En stor och en mindre. Notera nu vad jag sa, jag sa att den vänstra har två.

Men för er som tittar på bilden är det på höger sida för er. Och jag sa att den högra har tre som är på vänster sida för er I bild. Det här Det kan vara lätt att köra I diket med det här. Alltid när man benämner något fysiologiskt eller anatomiskt pratar man om lägen I kroppen utifrån den egna kroppens perspektiv. Om du tänker dig in din egen kropp och dina egna lungor, så är det så att det är din vänstra lunga som har två segment.

Och det är din högra lunga som har tre segment. Det är från det egna kroppsperspektivet man alltid utgår. Det är inte från det motstående när du tittar på en bild. Varför är det så här att det skiljer sig? Varför tror ni att den vänstra har bara två segment och den högra har tre?

Varför är det fler på den ena och färre på den andra? Samt att den här totalt sett vänstra är lite mindre än vad den högra är. Vad beror det på, tror ni? Här har vi något som kan vara en ledtråd. Vi har något som ska ligga I mitten som också tar sin plats.

Här har vi namnet Avslöjad, men här ligger alltså Hjärtat. Hjärtat ska också sin plats. Den ligger på vänster sida, vilket gör att det bara är två lober på den vänstra sidan. Vi hittar som sagt pollenära artärer, vener, lymfkärl och nerver. Lungorna är också uppdelad I olika lungsegment, förutom de här lovena.

De här lungsegmenten utgår från olika huvudgrenar av bronken och artären som sträcker sig in I respektive lunga. Det innebär att ett segment av lungan kan opereras bort helt och hållet utan att det ger en påverkan på funktionen av övriga delar av lungan. På samma sätt här. Höger har tio segment och vänster har åtta segment. Lite färre.

Det respiratortoriska trädet kan man nästan se på bilden att det liknar ett upp och nervänt träd. Strukturen är byggd på samma sätt. Vi har en trädstam, större grenar som blir mindre grenar. Längst ut har vi löv där vi har fotosyntesen, där vi har de kemiska reaktionerna. Samma sak I lungan.

Vi har vår Trabronker som förgrenar sig ner till bronkiolerna och som mynnar ut I alviolerna där vi har vår aktivitet och utbyte. Det respiratortoriska trädet syftar till att förbinda den externa miljön vi har runt omkring oss, med lungornas utbytesstudier där djupast ner. Förutom att det liknar ett träd, så liknar det också vårt kärlsystem. Vi har de större kärlen, vi har mindre kärlen som mynnar ut där vi har utbytet. Samma sätt som I kärlsystemet.

Ju större transportvägar vi har, desto högre flöde och hastighet har vi där också. Men totalt sett, om man adderar ihop alla större luftvägar, kommer de totalt att en mindre tvärsnittsyta jämfört med de mindre luftvägarna. Eller mindre passagerna. För I de små, små passagerna, alltså I de små brongiolerna, har vi ett lägre flöde. Alltså luften flödar långsammare.

Och vi har en lägre hastighet. Men om man jämför med de stora luftvägarna, så har de mindre, ändå en större total tvärsnittsyta. Varför pratar jag om tvärsnittsytorna och jämför? Vi ska kika lite på bilden så kanske det klarnar. Vi börjar uppifrån.

Här kommer Trabronker. Vi har två huvudblonker som går ner. Nu åskådliggörs den vänstra. Här delar de sig I mindre och mindre strukturer. Återigen åskådligliggör man inte hela.

De här delar sig vidare så att det blir ett jättestort träd. Men vi följer bara ett spår här och ser att det blir tunnare och tunnare och tunnare. Tills vi kommer ner till alveoljan. Tittar man här så är det här en siffra på antal delningar, alltså antal förgreningar. I har vi noll förgreningar, för det finns ju bara en.

Huvudbronkerna, där har vi en förgrening. Den grenar sig en gång så att de blir två stycken. De mindre bronkerna kommer att förgrenar sig allt mer och mer. När vi kommer ner till bronkiolerna ser man att här förgrenade sig ytterligare. För att ta sig till slut till alveolerna.

Totalt har man ungefär 24-tjugofem bronkdelningar räknat uppifrån till alveolerna. Vi ser också I antalet hur många vi har. Trakia har vi en av. Medan här någonstans på bronkiolerna kommer vi upp till miljoner. Vi har oerhört många.

De minsta, som sagt, när vi kommer ner till bronkiolerna, ser ni att det här vita är det här ringebrosket som ni kände på halsen I början på Trakea. Det fortsätter broskformationer runt rören, för att ge en form av stadga och stabilitet, så att det inte ska finnas risk att de kollapsar. Men när man kommer ner till bronkeolerna ser ni att de blir mindre och mindre, och till slut försvinner de. När det övergår till alveolerna, det är här vi har mycket kapillärer och utbyte. Den rosa rutan visar att det här är utbytesdelarna där gasutbytet sker.

Om man följer linjen ser man att det finns ett visst gasutbyte även I de minsta bronkeolerna där brosket försvinner. Där kan det också ske gasutbyte, men huvudutbytet är nere I lungblåsorna, alviolerna. Tittar vi på den här kolumnen ser man som vi pratade om tvärsnittsytan. Här står också den, Diametern är jättestor I millimeter, medan här är den pytteliten. Men totalt sett, eftersom det är så många till antalet, kommer summan av tvärsnittsyta kommer bli mycket större totalt sett än vad de stora luftvägarna har.

Ända ner hit ser ni att det är ungefär samma. Varför är det så viktigt att en stor tvärsnittsyta här nere, där vi har de här små fina passagerna? Jo, det är för att det är utrymmet där vi vill så stort som möjligt. Det är där vi har gasutbytet. Det finns också något vi kallar för Dead space, eller Döda rummet.

Det beskriver delarna av luftvägarna där vi inte har något gasutbyte. Där det inte kan ske något gasutbyte. Det är Dead Space. Totalt motsvarar ungefär etthundrafemtio ml luft hos en frisk vuxen person. Det är delar av halsen och de större formationerna där det inte kan ske något gasutbyte.

Det är Dead Space. När man pratar om gasutbytesen, hur effektivt vi faktiskt kan byta ut koldioxid mot syre. Då behöver vi också titta på hur effektivt jobbas här nere och hur mycket luft vi kan få ner hit. Luften har ingen betydelse för hur mycket syre vi får I oss. Här kan vi inte något utbyte.

Det här är bara utfyllnads luft, alltså kallas det för döda rummet. Lugncirkulationen tänkte jag att vi ska titta lite extra på. Ni har ju redan pratat om det här kopplat till cirkulationen. I cirkulationen pratar vi om hela systemkretsloppet, men också lungkretsloppet. Lugnvävnaden består av blodkärl, lymfkärl, nerver och immunologiskt aktiva celler som också har hand om och hjälper oss med vårt infektionsförsvar I immunförsvaret.

Lungorna är en portal för många inkräktare som kommer in I kroppen hos oss som inte är välkomna. Då behöver immunförsvaret vara extra på tå här så att den skyddar oss. Lugncirkulationen har vi alltså från höger kammare. Det innehåller blod med låg syrehalt. Det är grenar från Artiteria Pullmonalis.

Det här kärlsystemet följer bronkerna ut I den perifera lungvävnaden. Det är här som också lungembuler kan fastna. Här syresätts blodet uppe I alveolerna. Sedan går det tillbaka ner till hjärtat via grenar av pulminalssenen. Då har vi med oss syrerikt blod som går in till vänster förmak.

Sedan kommer det här syrerika blodet att pumpas ut via Aortabågen och ut I systemkretsloppet via Aorta Desendens. Det som är speciellt med just lungcirkulationen är att här har vi en lungartär som lämnar högersidan från höger kammare, så har vi syrefattigt blod som går med en lungartär. Det är helt motsatt mot vad man är van vid. Man tänker att syrefattigt blod ska gå I venerna och syrrikt blod ska gå I artärerna. Men här är det alltså tvärtom.

Upp via en artär och syresätts det. Så går det tillbaka med en lungven, ner med syrrikt blod. Sedan har vi, som ni ser här, hela cirkulationen, hur det övriga också går till. Jag vill tipsa er om filmen. Jag kommer inte visa den nu.

Den här filmen är ungefär trettio minuter lång, en halvtimme om man känner att man vill titta närmare på hur lunga och luftstrupen ser ut. Här filmar man en dissektion av en grislunga. Grisens lunga och organ är väldigt lik människans. För er som vill, vissa kan tycka att det känns obehagligt att se det här när det är riktigt material man jobbar med. Men för er som tycker att det är av intresse ur ett lärorikt perspektiv så finns den här länken också för er att titta på.

Då lämnar vi det och ger oss I kast med den pulver Ventiationen. Det handlar om att flytta luft in och ut ur lungorna. Det här gör vi genom inspiration och Expiration. Inspiration andas vi in. Exspiration andas vi ut.

Exit är ju ut. Vad som sätter igång signalerna till våra respirator muskler kommer vi återkomma till I slutet av föreläsningen. Men jag vill ändå visa den här översiktsbilden. På den kommer vi att se hur processen hänger ihop. När vi har gått igenom hela föreläsningen kommer jag visa den här bilden igen.

Jag hoppas att vi tillsammans har kunnat rett ut steg för steg, så vi kan förklara det här tillsammans. Här har vi till exempel ökad cellandning på grund av fysisk ansträngning. De kommer skicka signaler som går upp till hjärnan. Via hjärtat, Aortar och halsarterärerna kommer gå upp till hjärnan. Här tar vi ett beslut om vad vi ska för åtgärd.

Nervimpulser går till andningsmusklerna. Vi kommer öka vår andning. Och så kommer vi andas mer så att vi får en minskad koldioxidhalt. På så sätt normaliserar vi pH I blodet. Och så är vi tillbaka igen.

Var orolig om du tycker att det känns krångligt just nu. Vi ska reda ut det här tillsammans under föreläsningens gång. Jag hoppas att det blir tydligare på slutet. Anningsregleringen I alla fall. Vad är det som driver på inspirationen och explosionen?

I den här bilden står det någonting om koldioxidhalt. Här ser vi PH och här står det också något om koldioxidhalt. PH står det här och PH står det där. Det här är lite ledtrådar till vad det är som reglerar vår amning Faktum är att för inspiration är det sänkt pH, ökat tryck av koldioxid, sänkt tryck av syre som ger en ökad andningsfrekvens. Har man å andra sidan sänkt pH, vi kanske har låga värden av koldioxid, vi har höga värden av syre, då kommer vi på det sättet få en sänkt andningsfrekvens.

De här parametrarna: Syre, koldioxid, pH, beroende på hur de förhåller sig till varandra kommer det avgöra om vi ska andas mera eller om vi ska andas mindre. När det kickar igång, alltså när ska vi ta vårt andetag och när andas vi ut? Man brukar säga att det är den primära regulatorn, alltså det som primärt reglerar vår andning, det har att göra med koldioxid och vår ph. Ph. De styrs via centrala kemoreceptorer.

Det som sekundärt reglerar vår andning, alltså på andra plats, som inte är lika viktigt I normalfallet, är syre och pH. Det registreras via perifera kemoreceptorer. Det här återkommer vi till. Vi har kunnat konstatera än så länge att vi har en inspiration och en expedition. Vi ska flytta luften in och ut För att förflytta luft behöver vi använda oss av muskelkraft Rummonär ventilation.

Vad har vi för muskler som kan hjälpa oss med det här? Dels har vi diafragman, den största respirator muskeln. Den orsakar ungefär mellan sextio till sjuttiofem procent av volymförändringen I lungan. Här ser vi diafragman. Den ligger som en vällvd bro, eller en bågformation, en platta under lungorna som lungorna vilar på.

I normalt avslappnat läge är den uppfälld som en liten brygga. När vi tar ett andetag vet vi att lungvolymen kommer att öka. Diafragman kontraherar. När den kontraherar blir den nästan platt. Från tunn, lång och välvd blir den kort, tjock och platt.

När vi andas ut blir lungvolymen mindre, den pressas ihop. Det görs också via diafragman av. När en muskel slappnar av kommer den att gå tillbaka till sitt normalläge. Alltså kommer den putta lungorna uppåt, och därmed kommer luften puttas upp här. Volymen I lungan minskar, och så går den tillbaka till det här välvda, tunna, långa avslappnade läget.

De muskler vi använder oss av för inspiration I vila är diafragman, som jag nämnde. Men vi har också andra muskler som används. Bland annat är det de yttre interkostalmusklerna. Yttre interkostalmuskler, som ni ser här. Här står det external, det är det som är det yttre Interkostalmusklerna sitter här Inter betyder inne och Kostal är revben på latin Mellan eller innanför revbenen sitter de här interkostalmusklerna.

Vi har två skikt av interkostalmuskler. Vi har dels de yttre här, eller de externaal som står. Men yttre har vi där. Sedan har vi de inre interkoststalmusklerna. De sitter på båda sidor, både de yttre och inne.

Men de sitter I olika skikt. Det är bara att de åskådliggörs på var sin sida. Vi har yttre och inre. I inspiration I vila är det de yttre interkostolmusklerna. Vi har också de servila musklerna.

De här. Halsens muskler. De är också med och hjälper till när vi tar ett andetag. Har vi en expedition I vila? Expiration I vila.

Då kan man fundera på vad det är för muskler vi använder då. Faktum är att det inte är muskler alls. När vi sitter I ett avslappnat läge kan man testa sig själv och känna sig för att ta ett djupt andetag. När vi har tagit vårt andetag, så slappnar man bara av. Och luften åker per automatik ut ur våra lungor.

Det är inget vi behöver tänka på, aktivt putta ut luften för att det här ska hända. Det är en passiv mekanism. Den är passiv på grund av att de muskler vi spänner när vi andas in Här spänner vi musklerna, då andas vi in, lungvolymen ökar. Då kommer de sedan slappna av. När de slappnar av, likt ett gummiband som man drar ut, när man släpper det kommer de vilja åka tillbaka till sitt grundläge, till sin utgångspunkt.

Muskeln. Vi har också Plurahålan som jag pratade om. Jag ska gå tillbaka till den här bilden. Lungsäcken som jag beskrev löper här. Plurahålan är som en spalt.

Plurahålan är med och påverkar andningen. Här inne finns ett tryck. Det finns elastiska fibrer I lungväggen. Även när de är med och påverkar vår andning, när vi drar ut och ökar volymen här, så kommer de också vara med och påverka så att lungan dras ihop till sitt grund-utförande, till sin grundvolym, när vi slappnar av med musklerna. Tänker vi att vi är ute och springer så kan man nästan tänka sig att det fungerar säkert inte riktigt likadant som när vi sitter så här och vilar.

Det gör det inte heller, för vi använder lite andra muskler. Dels har vi som ni ser här på samma sätt Diaagma, diafragma. Och så har vi de yttre interkostalmusklerna. Nu är vi fortfarande på att vi andas in här, fast vi är ute och springer I arbete. De två är de samma.

Sedan sa jag redan här att vi hade de här serikala musklerna. De är mycket mer uttalad när vi tränar. Man kan säga så här. När vi är I vila, om vi bara sitter och pyysandas, som jag brukar kalla det för. När man bara sitter I vila, man behöver inte tänka på sin andning, den bara sker per automatik.

Då behöver vi inte använda några servila muskler alls. Då är de helt avslappnade, utan då är det bara de häran. Men trots att vi är I vila och så säger jag att ni ska testa så ska ni ta ett så snabbt andetag in som möjligt. Prova får ni känna. Ni är fortfarande I vila, så att säga.

Men lägg fingrarna på halsmusklerna. Lägg era fingrar här på halsen och så gör ni samma sak igen. Så känner ni att halsens muskler spänner sig I samband med att ni snabbt suger I er luft. De är ingenting vi kan välja att använda eller inte använda om vi är I arbete. När vi är I arbete och när vi måste andas mycket, vi är andfådda, då kommer de att användas per automatik på varje andetag.

Om man ska jämföra vila mot arbete, så tillkommer de här serikala musklerna när vi är I arbete. Vi har alltså ett större krav på gasutbyte, kan man säga. När vi andas ut, när vi springer Fortsätt ut och springer. Här uppe när vi var I vila skedde det passivt. Det skedde automatiskt via elastiska fibrer, trycket I plurarhålanhålan och musklernas gummibandskraft som vill gå tillbaka till ursprungligt skick.

Då puttas det ut passivt. Men när vi är I arbete, säg att vi är ute och springer jättesnabbt. Tror ni att vi kan vänta på att processen sker passivt med? Eller behöver vi lägga till något mer? Faktum är att vi måste använda oss av muskelkraft också, för att andas ut när vi är ute och springer.

Vad använder vi för muskler då? Då kommer de inre interposalmusklerna fram. Då kommer de bli användbara. Vi måste använda dem för att blåsa ut luften. Det kan ni testa er fram när ni sitter där också.

Prova att snabbt blåsa ut forcerad utandning. Så känner ni att det är något vi kan styra med muskelkraften. Det kommer vi behöva göra I arbetsläge. Vi använder oss också av bukmuskulaturen. Jag vet inte hur dina bukmuskler är, men jag har inget sexpack på min mage.

Men ändå kan man göra ett test. Man kan lägga händerna på magen. Och så provar ni att göra forcerad utandning. Så känner ni att magemusklerna spänns I samband med att ni andas ut så. Det är det som vi behöver när vi är ute och springer.

Man brukar kalla det för en respirator cykel. Det är från att vi börjar I ett viroäge I vår andning. Och så tar vi ett andetag in och ett andetag ut. Sen blir det som en vilopaus igen, innan vi tar en ny inspiration och en ny expressation. En cykel, alltså från vilopusen med inspiration och en expressation fram till nästa viloppaus är något vi kallar för en respiratorcykel.

Mellan två respirator cykler, när diafragman och Thorax är I vila I en sådan här vilopaus, har vi samma tryckförhållande utanför oss I vår omgivning, I luften runt omkring oss. Alltså atmosfärstrycket. Det är detsamma som vi har inne I våra alvioler. Då står de två trycken I jämvikt. De är lika mycket.

När de är lika stora, då kan ingen luft varken strömma in eller ut ur lungan. För det som driver luften in och ut ur våra lungor är att vi måste en trygg skillnad mellan atmosfärstrycket och trycket vi har I alvolen. När pf står för tryck, när trycket I atmosfären är lika stor som trycket I alveolerna, då sker det inget gasutbyte alls. Det är det som är I vår viloposition av diafragman och Thorax I det här viloläge. Det spelar ingen roll om vi pratar om lungorna eller om vi pratar om syre koldioxidutsläpp eller om vi pratar om koncentrationer av joner eller laddningar eller vad det nu än är för någonting.

Psalter eller vad det nu spelar ingen roll. För att vi ska kunna skapa en drivkraft I kroppen. En drivkraft I form av elektriska signaler. Joner, koncentrationer, tryck. Så måste vi en viktig parameter som är gemensamt för alla.

Det är att det måste vara en skillnad. För när det är en skillnad mellan två olika sidor. Då kommer det bli en drivkraft. Drivkraften är för kroppen att försöka återta jämvikten, alltså homioasien. För att någonting ska kunna hända I kroppen, vilket vi måste se till att det gör, vi måste se till att vi flyttar saker mellan membran eller över membran, mellan olika vätskor och så vidare.

För att vi ska kunna skapa den här drivkraften måste vi också skapa en skillnad. I det här fallet när vi pratar om luft och andning är det tryck som är naturligt. Att vi kan göra skillnader på tryck. Det är därför när trycket är likadana mellan två olika sidor. Då kommer det inte hända något.

Men ska vi skapa en förändring så vill vi skicka någonting från den ena sidan till den andra eller vice versa, då måste vi skapa en tryckskillnad. Hur gör vi då det? Vi har redan varit inne på det lite grann. Men när det kommer en signal, och vi ska komma in på det senare, vad det är som gör att en signal startas igång, en signal till att vi ska ta ett andetag. När signalen kommer och vi får information om att det är dags att ta ett andetag.

Nu ska vi inleda en ny respiratoratorisk cykel. Alltså när vi ska göra en inspiration. Då kommer vi skapa, med hjälp av våra respirator tropiska, den här tryckskillnaden mellan atmosfären och alveolernas tryck. Det som händer när vi skapar en tryckskillnad Då kan man fundera Vilket tryck tror ni att det är man kan påverka? Tror ni att vi kan förändra det atmosfäriska trycket?

Kan vi påverka det med hjälp av vår kropp? Alltså trycket som finns runt omkring oss I luften. Utomhus till exempel. Kan vi göra något åt det genom bara vår kropp? Nej, det kan vi ju inte.

Vi kan inte påverka vilket lufttryck vi har ute I vårt väder med hjälp av kroppen. För att skapa en sån här skillnad mellan de här två har vi trycket som finns I alveolerna. Det är där vi kan göra en skillnad. För att skapa en skillnad använder vi oss av våra muskler. När vi spänner musklerna, när de kontraherar, då kommer Thorax, alltså hela den här volymen, expandera och bli större.

I och med det kommer lungorna vidgas och bli större. Sedan är det viktiga sambandet när en volym ökar. När vi får en större volym av något, så kommer det per automatik bli så att trycket kommer sjunka. Det är en av våra gaslagar som vi också ska komma in på senare. För att ni ska förstå principen, när en volym ökar och blir större så kommer trycket att minska.

När lungorna vidgas så minskar trycket. Vad händer då? Det här minskar och det här är oförändrat härifrån. Men det är fortfarande skillnad här. Det här är större och det här är mindre när man jämför de två.

Då kommer det här lungornas tryck sjunka. När vi pratar om skillnader och drivkrafter I kroppen oavsett vad det är för sammanhang så kommer det alltid vara en förflyttning från någonting som är högt till en annan sida där något som är lägre. I det här fallet är trycket högre I atmosfären och lägre inne I alveolerna. Det kommer strömma in luft från det höga trycket till det låga trycket för att jämna ut de här två. Alltså flödar det in luft här.

Det är för att fylla ut det här området som vi nu har vidgat. Det här är en lag som heter Boils lag som beskriver det här fenomenet. Vi har alltså trycket gånger volymen ska vara konstant vid en given temperatur. Ta ett djupt andetag. Och så håller du andan I några sekunder.

Under tiden du gör det här, som du håller andan, tänk på hur det känns. Visst känns det som om luften vill pysa ut genom munnen och näsan av sig själv? När du tog ditt andetag skapade du först ett lägre tryck I alveolerna. Men luften som strömmade in har skapat ett högre tryck om man jämför med det som är I atmosfären. Dessutom vill våra muskler som spänner ut, Thorax, slappna av De elastiska krafterna I lögnen kommer sedan dra ihop bröstkorgen utan att vi behövde använda någon muskelkraft.

Det här tillsammans är det som gör att den större luftvolymen som finns I lungorna kan pressas ut. Vår respiratoriska cykel är alltså sedan avslutad. Vi är inne I en ny viloposition där atmosfärens tryck är lika stor som alveolens tryck. Som ni ser har vi vänt på förhållandet. Att det är tvärtom.

Och så har vi kompletterat hela respirator psytrop. Och så är vi tillbaka på utgångsläget, vilaposition. Det är tre stycken parametrar som påverkar ventilationen. Dels är det vilket motstånd vi har I luftvägarna. Det brukar också kallas för resistens.

Motståndet kommer att öka ju mindre luftvägarna blir. Alltså ju smalare de blir när det blir mindre diameter. Precis som egentligen I kärlen. Låt säga att vi har en ökad sympatisk aktivitet. Vi har sympatiskpåslag I samband med någon form av stress.

Det som kommer hända är att vi hade minst glatt muskulatur, bland annat på baksidan av Trakea. Som gjorde att vi kunde bestämma diametern I Traa. Alltså hur stor den ska vara. Har vi en ökad sympatisk aktivitet kommer vi få en relaxation av den glatta muskulaturen. Den slappnar alltså av.

Vilket gör att vi får en ökad diameter. Luften kan flöda lättare genom de här luftvägarna. Resistansen minskar. Det finns också ett turbulent luftflöde I och I bronkerna som kommer att öka motståndet. Den andra parametern som påverkar ventilationen är den pulmonära elasticiteten.

Vi har elastiska bindvävfibrer, som jag nämnde tidigare, som hjälper till att dra ihop lungan. Och får den som gummibandsprincip att vilja gå tillbaka till ursprungsläget. Och så har vi bröstkorgens elastiska egenskaper. Också gummibandsprincipen som jag nämnde I form av musklerna. Vissa leder som finns mellan benen I bröstkorgen har också funktionen att de vill återta sin grundformation.

Det sista som avgör den pulmonära elasticiteten är den här plura, lungsexbladens elasticitet. De bidrar till att vi kan variera volymen I Thorax. Den tredje parametern är det vi kallar för alviolär ytspänning. Det påverkar också ventilationen. Här nere hittade vi alviolerna.

De är fuktiga, de hade tunna väggar och så var de formade som gasblåsor. På insidan av gasblåsorna på väggen här inuti dem på insidan Här finns det olika typer av celler. Typ ett celler, vanliga plattepitelceller. Men det finns också en typ två. Det är specialiserade celler som finns för att bilda ett ämne som heter Surffaktant.

Surffaktant är egentligen en blandning av fosfolipider och proteiner. Vad är det för något? Det är som en oljig hinna som lägger sig på insidan av alveolerna på väggen. Det här oljiga ämnet eller surffaktanterna hindrar väggarna I alveolerna från att kollapsa när vi andas ut. Det hindrar också väggarna från att klibbas ihop.

När vi andas ut kommer vi att trycka. Hela bröstkorgen trycks ihop och den blir mindre. Det kommer I och med det lungorna att göra. Presas de häran ihop för mycket så att de blir för små så finns det en risk att väggarna når varandra på insidan och på så sätt klibbas ihop. Skulle det hända så är det väldigt svårt för dem att öppnas upp igen.

Eftersom vi har den här fuktiga. I och med att de är fuktig är det den vätska vi pratar om. Det finns egenskaper och krafter hos vätskan som gör att det sugs till varandra. Surffackkanter minskar ytspänningen inuti alviolen. Det är också för att vi ska kunna transportera gaser I det här fallet.

Att det ska kunna lösa sig lättare över membranet ut till kapillären. Gasen kommer I gasform här. Vi ska lösa gasen I fukten som sitter här på insidan för att den sen I sin tur ska gå över väggen och ta sig ut till kapillärerna som är runt omkring. Ibland brukar jag få frågan: Vad är en surffaktant? Mer än att det är den här blandningen av fosfolipider och proteiner.

Det kan vi läsa oss till. Men att få förståelsen för hur det funkar och att man får hänga upp det på någonting. Ibland brukar jag göra en liknelse. Kanske en berättelse som jag inte är speciellt stolt över själv när jag var liten. Men det illustrerar lite grann om vad en surffaktant kan göra.

Och det här med ytspänning. Effekten av en ytspänning. Surffaktanter finns också I våra diskmedel, tvålar och tvättmedel som också ska hjälpa vattnet att minska sin ytspänning när vi ska tvätta någonting. Varför vill man då det? Om man tänker sig att alla har hoppat ner I en pool, sjö, hav eller något I vatten.

Och så har man fått ett magplask. Det finns en ganska stor ytspänning på vattenytan som gör att den är hård. De här krafterna kan man nyttja på olika sätt. Men när det gäller att knäcka bort ytspänningen behöver man tillföra till exempel surfaanter för att minska ytspänningen. Exemplet som jag nämnde, som jag inte är jättestolt över, men det visar just det här med hudspänning.

När jag och min bror var små hade vi en stuga I närheten av en sjö mitt I skogen. Vid sjön gick vi ner ibland och kikade på att det fanns insekter som hoppade på vattenytan. De hette skräddare. Skräddare har ben som är så utvecklad att de kan nyttja vattnets ytspänning. De hoppar på vattenytan utan att ramla igenom.

De stackars skräddarna tyckte vi var så roliga att titta på. Och så tog vi med diskmedel. Det här är inget jag säger att någon ska prova hemma eller göra. Snarare tvärtom, ett exempel på vad man inte ska göra. Men se det som en teoretisk liknelse på effekten av det här.

Vi tog diskmedel och gick ner dit I sjön och droppade en droppe diskmedel I vattnet bredvid där skräddarna hoppade. Diskmedlet tog bort ytspänningen från vattnet. Vad händer med de stackars små skräddarna? De rasar igenom och så får de ner I vattnet och drunkna. Men det är ändå något som förklarar vikten av utspspänning.

När det gäller lungan vill vi inte någon utspspänning här inne. För att vi ska få en bättre löslighet av gasen här I vätskan som finns, och sedan vidare ut I blodet. Det hindrar alveolerna från att klibbas ihop också. Ett sidospår om vad Surfaktant är. Lungvolymerna ska man också koll på.

Vad har vi för lungvolymer? Vi har bara en lunga, men vi har en total lungvolym För att man ska försöka dela upp lungvolymen till olika delar. Det gör man för att sedan kunna beskriva hur vi nyttjar lungans kapacitet. Vad olika saker kan påverkas av I nästa steg. Om något inte fungerar som det ska.

Kan man få ledtrådar på vad som är fel om man tittar på de olika delvolymerna av lungan. Då beskriver man lungans volymer som av den vanliga andningen som vi sitter och gör nu. Där vi bara andas in och ut I vila. Vi andas in och andas ut I vila. Andas in och ut I vila.

Mellan de här två strecken. Det är det vi kallar för Tidalvolym. Den volymen är ungefär femhundra ml, alltså en halvliter. Det är den mängd luft som passerar in eller ut ur luftvägarna vid varje andetag. Sedan har vi också Vitalkapacitet.

Här har vi den, Vitalkapaciteten. Det är nästan hela vägen upp till maximal volym där lungan är sprängfylld. Här är botten på lungan om den är tom. Vitalkapaciteten, jag sa att man kan använda sig av det här för att till exempel mäta hur lungans volym ser ut och hur vi använder den. Det vanliga för att mäta lungan är att man använder sig av måttet på vitalkapaciteten.

Det är hela vägen upp, men ni ser att det inte är riktigt hela vägen ner. Den blåa delen saknas. Det här beror på att längst ner I lungorna, för att koppla ihop det med det här med surfaanten och att vi inte ville att lungorna skulle kollapsa. Så är det så att trots att vi andas ut allt vi bara kan. Vi andas ut så mycket så att vi provar det och så känner vi att Men nu kan jag inte få ut mer luft.

Nu är mina lungor tomma. Tror ni att de är det? Nej. Det är ju inte så. Trots att vi andas ut.

Vi säger den här linjen. Här andas vi ut allt vi bara kan. Här nere är vi på den nivå där vi känner att nu är det tomt, det finns inget mer kvar. Och så andas vi in igen. Så är det ändå en helliter luft kvar här Som vi inte får ut.

Det kallas för residualvolym. Kan även kallas för restvolym. Eller residual. Här står det att det är ett komma två men vi brukar säga att den ligger på en liter. Det är lite olika beroende på litteratur, men ungefär en liter.

Den volymen kan vi alltså inte mäta med måttet vidtalkapacitet. Den kommer vara kvar eftersom vi inte kan andas ut volymen, men vi vet att den finns där. Vad heter volymen som vi faktiskt kan andas ut när vi forcherar och trycker på? Den kallas för expitorisk reservvolym. Det är den extra luft som kan pressas ut efter att vi har andas ut Tidalvolymen.

Det vi kan ta extra sedan. Det är den exspiratoriska reservvolymen. Här säger man att den är ungefär ett komma fem liter. Och sen pratade jag om att vi kunde andas in ända upp till taket där vi känner att här är lungorna sprängfylld. Vi får inte in någon endaste gnutta till.

När vi har gjort det och gjort en maximal inspiration kallas den här för Den inspiratör reservvolymen, ERV. Det är den extra luft vi kan andas in när vi gjort Tidalvolymens inandning, Det som sträcker sig utöver. Den inspiratör reservvolymen är ungefär tre liter. Räknar man ihop det här, nu utgår jag ifrån de siffror som anges I Människokroppen. Det är ungefär lika I alla böcker och I all litteratur.

En normal vuxen frisk lunga har ungefär sex liter standardiserat I total lungvolym. Den totala lungvolymen, nu står det fem komma åtta, men vi räknar på sex liter. Då inkluderar allting, både residualvolym, ERV, inkluderar också den här Tidalvolymen Och det inkluderar IRV Allt som finns plats med är den totala lungvolymen. Det brukar man säga ligger ungefär sex liter Sex liter ska delas upp mellan de olika fraktionerna Vi börjar uppifrån här Här stämmer det, tre liter eller tretusen milliliter, men tre liter har vi här Till dalvolymen har vi en halv liter, då är vi uppe I tre komma fem. ERV, alltså expitoriska reservvolymen, ligger ungefär på ett komma fem liter Då är vi uppe I fem liter totalt.

Och så har vi den här sista, sex liter. Den som är på en liter. Så kan man tänka att hela lungkapaciteten ska fördelas mellan fraktionerna. Och tillsammans summeras ihop. Vi har också något som heter FEV1.

Det står för forcerad expitorisk volym. Som man mäter under första sekunden av vitalkapaciteten. När man blåser ut. Normalt värde på FV1 är ungefär sjuttiofem procent, eller lite mer av vitalkapaciteten. Om man ser att FV1 är förminskat, eller lite lägre, betyder det att vi har ett ökat luftmotstånd I luftvägarna.

Det här ser man ofta hos asmatiker eller patienter med kol. Det här är bra mätinstrument för att titta på olika patologiska saker I kroppen. Vi lämnar lungvolymerna och tar oss in på vad skillnaderna är på minut och alviolarventilation. Det är viktigt att kunna skilja på de här två åt. Varför är det det?

Minutventilationen anger den absoluta volym luft som vi omsätter I samband med andningen per minut. Den utgår ifrån TIDalvolymen. Det vet ni att TIDalvolymen är den volym vi andas in och ut I vila. Den var ungefär en halv liter. Det är den luft vi andas in och ut från näsan och munnen.

Har vi en maxansträngning om man jämför med vila så vet vi att vi kan öka vår andning till cirka tvåhundra liter per minut. Vi kan ta uppemot förtio till femtio andetag per minut. Om man jämför med I vila där vi bara omsätter sex liter per minut. Eller tolv andetag per minut. Det här kan man räkna på och det här ska man känna till hur man gör för att få ut minutventilationen.

Då ska man ta andningsfrekvensen gånger till dalkvolymen. Anningsfrekvensen, I det här fallet I vila, är det tolv andetag per minut gånger noll komma fem liter som är till dalvolymen. Om man jämför med alviolarventilationen till skillnad från minutventilationen så har vi här en beskrivning av volymen med luft som faktiskt kommer ner till alveolerna. Av all den totala mängden som vi andas så är det inte all luft som kommer ner till albiolerna och på så sätt kan vara en del av gasutbytet. Det är bara en viss del av mängden vi andas som tar sig dit.

När vi pratar om den här funktionella anatomin så nämnde jag att det fanns något som hette Dead space, eller döda rummet. Nu kommer vi till att det blir extra viktigt att lite koll på. Eftersom den volym luft som fanns I döda rummet, utrymmet I luftvägarna där vi inte kunde något gasutbyte. Den volymen måste vi dra bort för att veta hur mycket som tar sig ner till alveolerna. Finns det eventuella bakomliggande funderingar om att man skulle någon respiratorisk sjukdom.

Kanske så att man skulle kunna få ett Deadspace som är mycket större än vad man normalt har. Om man tänker sig exempel som kol-patienter. Deras dead Space blir större än hos en frisk person. Så ser man på så sätt att det kommer minska alviolarventilationen. Det minskar mängden luft som kommer ner till alveolerna där vi kan ett gasutbyte.

Dead Space nämnde jag tidigare att det ligger på ungefär etthundrafemtio ml hos en frisk vuxen person. Tidalvolymen är på femhundra ml. Eller en halvliter. Men nu pratar vi milliliter måste enheterna vara desamma. För att hantera det här när man ska göra beräkningen Vi pratar om hur man räknar ut minutventilation, men om vi ska räkna ut hur mycket luft som patienten får ner till alveolerna.

Då måste vi dels på samma sätt utgå från andningsfrekvensen först, på samma sätt som här uppe. Och så gångrar vi det med, istället för att vi bara tar Tidalvolymen, så gångrar vi det med Tidalvolymen minus volymen för deadspace. Eftersom det är en parentes här så vet ni enligt de matematiska grundlagarna att vi måste räkna ut det som finns innanför parentesen först. Alla parenteser har företräde när det gäller matte. Därför illustrerar jag det här som att femhundra ml har vi här.

Etthundrafemtio ml har vi där. Då räknar vi ut den här, femhundra minus etthundrafemtio blir trehundrafemtio ml luft. Som faktiskt tar sig ner till alveolerna av vår tidalvolym. Gör vi beräkningar enligt den här formen, vi ska räkna ut alviolarventilationen. Då sätter vi in andningsfrekvensen.

Tolv andetag per minut. Det är fortfarande det vi har I vila. Och så gångrar vi det med trehundrafemtio ml eller noll komma tre fem om man vill göra om det till liter. Tolv x noll komma tre fem blir fyra komma två fyra komma två liter per minut är vad man som frisk människa I ett vilotillstånd faktiskt får ner till sina alveoler och som kan vara en del av gasutbytet. Jag nämnde att det är viktigt att man har ett matchande alviolärt luftflöde som stämmer överens med det blodflöde som vi har.

Kroppen är super fiffig. Den kan anpassa sig förstås för att hitta en jämvikt mellan våra behov. Vilka givna blodgaser vi har och det alviolära luftflödet, hur mycket luft som kommer ner till alviolerna. Anpassningen görs hela tiden för att vi ska kunna möta behovet som vi ställer på vår kropp gentemot tillgången som vi har på ett så effektivt sätt som möjligt. För att kunna göra de här anpassningarna så kan våra pulmonära kärl kontrahera sig I områden där syreflödet är lågt.

Då kan man kontrahera sig. Resspiratoriska passager kan dillatera när koldioxidflödet eller koldioxidhalten är för hög. Det här kan också tyckas omvänt. Att man tänker att pulver nära kärl kontraherar när vi har lite syre. Borde det inte vara tvärtom?

Har man lite syre någonstans vill man vidga kärlen för att komma dit mer. Det kan kännas mest naturligt. Men så är det alltså inte alla gånger. Det viktigaste för kroppen att kunna möta upp är att vi måste skapa ett ökat tryck. Om något är för lågt och vi har för lite av något, då måste vi öka trycket.

Det betyder att hur ökar vi ett tryck? Jag nämnde I början att om vi vidgar något, då går trycket ner. Men vad händer om vi gör tvärtom då? Om vi kontraherar något, klämmer ihop någonting, då blir trycket högre. Det är precis det där vi vill komma åt.

Har vi till exempel områden där flödet är lågt, då vill vi få upp trycket, så att vi får upp flödet. Då kontraherar man de här kärlen. Till exempel har vi istället för väldigt hög koldioxidhalt. Då kan vi istället delatera, alltså öka diametern på våra respirator passager. Då vill vi snabbt kunna flöda ut koldioxiden.

Ventilationtions och perfektionrubbning. Det är alltså om vi har en patient som har otillräcklig ventilation av olika lungavsnitt där vi har blod. Vi kanske har en otillräcklig blodförsörjning till olika ventilerade lungavsnitt. Inklusive man med Deadspace-ventilationen När jämnviktsförhåll av ventilation I förhållande till genomblödningen, perfusion. Där vi har blodförsörjning, perfusion, genomblödning.

När den jämvikten sätts ur balans, det är då vi kallar att man får en ventilations och perfektionsrubbning. Det brukar man prata om när man pratar om olika patologiska tillstånd. Till exempel som hos KOL-patienter. Jag nämnde när vi pratade om lungvolymen att man kan mäta olika saker. FV1 sa jag.

Och så nämnde jag något som hette vitalkapacitet. Mäta lungvolymer och funktioner gör vi med hjälp av en spirometer. Eller mäter mekanismen som vi kallar för spirometri. Då mäter vi volymen luft I lungorna En spirometer mäter volymen vi andas in och andas ut. Vi kan få reda på förändringar I lungvolymen.

Man vet enligt förhållandet att den inspiratör reservvolymen, plus Tidalvolymen plus den exspiraoriska reservvolymen. Det är det som tillsammans utgör det vi kallar vitalkapaciteten. All luftvolym som vi kan styra över och andas ut och andas in. Det kan vi mäta. Spirometri används kliniskt för att mäta lungvolymer, lungkapacitet och olika flödeshastigheter.

Det är ett jättebra hjälpmedel när man ska diagnostisera eller följa upp eller titta efter respiratoriska sjukdomar av olika slag. Som till exempel astma, KOL eller emfysem som exempel. Nu kommer vi in på ett nytt avsnitt av föreläsningen där vi ska fokusera på gasutbytet.