
Då har vi den tredje delen av föreläsningen som handlar om blodet. Välkommen hit för att följa med på fortsättningen. Vi bröt del två genom att vi konstaterade att Vi nämnde tidigare I föreläsningen om blodet hur gaserna transporteras I blodet, alltså koldioxid och syre. Vi kommer förtydliga det på ett mer illustrativt sätt. Vi börjar med syre Så transporteras det I blodet på två olika sätt Dels är det bundet till hemoklobin och dels är det löst I klassman Eller fysikaliskt löst I blodet.

Totalt innehåller blodet ungefär tvåhundra ml syre per liter blod. Nittioåtta komma fem procent är bundet till hemoglobinet och ett komma fem procent är löst I klassrummen. Koldioxiden transporteras I blodet på tre olika sätt. Det sätt som omfattas av vätekarbonatjonen I plasman är den mest dominanta. Som ni ser är det sjuttio procent av all koldioxid bundet I form av vätekarbonat.

Den molekylen finns I plasman. Vi har också hemoglobin också med och hjälper till och transporterar koldioxid precis på samma sätt som syre. Men ni ser att det är bara tjugotre procent. Sedan har vi sju procent som är fysikaliskt löst I plasman, inte uppbundet till någon annan molekyl. Bilden till höger ser ni att här har vi kroppens om man säger den cellinsidan, eller den extra cellulära vätskan.

Här har vi lungsidan och här har vi blodet, alltså kapillären. Koldioxid är de lila, större bollarna. Extra cellulära vätskan har vi påfyllnad från cellen som fylls på här. Här har vi tillverkningen av koldioxid I mitokondrien och här har vi hela tiden en påfyllnadsgrad. Därför kommer det vara hög koncentration här och låg koncentration I blodet av det som kommer förbi.

Det kommer diffunderar från högt till lågt. När det väl kommer in I blodet, alltså I kapillären, så kommer sju procent av allt som kommer vara löst I plasman. En del bindas in till hemoglobinet. En del kommer också att, enligt den kemiska formen som vi gick igenom tidigare på en annan föreläsning om blodet. När koldioxiden reagerar med vatten kommer det att bildas ett mellansteg som sedan reagerar.

Vi får ut vätekarbonatjon. Samt att det bildas en fri vätejon också. Den fria vätejonen påverkar pH. Medan de här fria och de som är bundet till hemoglobinet kommer att transportera hela vägen till lungorna Där det här spjälkas upp. Och skickas ut från hemoglobinet så det kan diffunderar över till lungsidan och andas ut det.

Vi ska ställa upp vid eritrocyterna I blodet. På tal om blodföreläsningen så återkommer vi till dem en gång till. Vi påminner oss om att deras uppgifter är att transportera syre från lungorna till cellerna och koldioxid från cellen till lungorna med hjälp av hemoglobin. Blodets förmåga att transportera syre beror på hur många retrocyter vi har. Vissa sjukdomar, men även friska fall, förekommer att vi får för mycket retrocyter I blodet.

Det gör att blodet blir tjockt och trögflytande, Vilket I sin tur kommer ge hög belastning på hjärtat. Visst vore det smart om det fanns en lagringsfunktion I kroppen för de här? Som man kan plocka fram när man behöver dem. Kommer ni ihåg att det gjorde det? Ja, det gör ju det.

I mjälten finns den. De flesta som tänker på mjälten kommer kanske att tänka på mjälthugg eller håll. Det som beskriver en smärtkänsla man kan få I sidan av buken I samband med ansträngning. Mjälten har för övrigt ingenting med mjälthugg att göra, eller håll. Men vad gör den då?

Dels är den involverad I immunförsvaret, men fyller också den viktiga funktionen som just eretrocyt reservvar, alltså förråd. Om vi tar exemplet med hög höjd en gång till Här vet vi att vi kommer att drabbas av syrebrist eftersom det atmosfäriska trycket är lägre där uppe än det vi har nere på havsnivå. Därför kommer också syreets partialtryck att bli lägre. Det här gör att syrgassmolekylerna kommer minska I alveolen. Mängden syre som kan transporteras minskar.

Syret I artärblodet kommer också minska. Vilket gör att njurarna Oj, ursäkta, nu gick det för fort? Njurarna kommer att känna av minskningen I artär blodet och dra igång sin epoproduktion för att vi på så sätt ska kunna bilda fler retrocyter I den röda benmärgen. När de sedan kommer ut I cirkulationen kan vi kompensera för minskade syret. Även om varje som är retrosydd kommer transportera mindre syre än normalt Så kommer det ändå vid en viss grad att kunna normaliseras hyfsat Efter viss tid också förstås, beroende på hur högt man är Den här situationen kan man likna med andra situationer Där sjukdomsförlopp föreligger istället för som till exempel vid KOL så fungerar det på samma sätt.

Men eftersom föreläsningen fokuserar på den friska funktionen så är det ett bra exempel att använda I samband med hög höjd. Det tar ungefär två veckor från att epoproduktionen har kommit igång tills att det har hunnit bildas nya erytrusytor som sedan har tagit sig ut I cirkulationen. Det är ganska lång tid, två veckor. Trots det ser man en snabb ökning av det cirkulerande hemokrobierna I samband med att man får en syrebrist. Hur går det här ihop?

Här är hjälten en viktig spelare. Den sitter på ett lager med eritrocyter, ett väldigt koncentrerat blod där inne. Om hjälten kan, förutom att den kan kontrahera och klämma ut de här I cirkulationen, som en tvättsvamp fylld med blod och så trycker man på den, kläms det ut etrocyter Vårt cirkulerande hemoglobin kommer alltså öka med det här. Antingen håller den I sig så att den är kontraherad tills behovet minskar. Då kan den ta tillbaka erytrocyterna tillbaka in I det här förrådet.

Eller tills de nyproducerade erytrocyterna är färdiga att släppas ut. Då kan den också plocka tillbaka. Man brukar också kunna säga att om vi hyperventilerar som man gör på hög höjd, då förlorar vi vatten. Vi sa att via den fuktiga luften kommer vi förlora vätska. Det pratade vi om när vi pratade om temperaturregleringen.

Hur mycket vätska vi kan förlora. Om vi hyperventilerar, ja visst, vi vet att vi förlorar vatten via vattenånga och I luften. I och med det kommer plasmavolymen minska. När plasmavolymen minskar plockar vi vatten av volymen plasma I blodet bland de första servrarna. När vi minskar mängden plasma kommer koncentrationen av hemoglobin öka.

Det här har man sett att det inte är hela sanningen, utan att mjälten också är en del I funktionen där man släpper ut sina sparade blodkroppar. Vi ska kika på hemoglobinets saturationskurva. Det här diagrammet visar mättnaden av hemoglobin, hemoglobinets syremättnad varierar I olika grad av partialttryck av syre. Här har vi procent syremättnad av hemoglobin. Normalt sett har man mellan nittiosex, nittiosju, nittioåtta, nittionio och etthundra.

I den övre trakten ligger man som normalt sett. På den här axeln ser vi syretrycket PO2, I millimeter kvicksilver. I lungorna är syretrycket etthundra procent. Okej, vad visar då den här? När man har ett högt syreetryck ute I vävnaden, då har man också en hög mättnad av hemoklobinet av syre.

Tittar man här, det är ungefär den här, när vi lämnat av syre ute I vävnaden till cellerna. När vi går tillbaka på vensidan ligger vi ungefär här. Sjuttiofem procent kommer ni ihåg att jag sa. Etthundra procent gick ut och sedan hade vi tjugofem procent som vi lämnade av ute I vävnaden och sjuttiofem procent åkte med venerna tillbaka. Den mängd vi har lastat av är den här ovanför den streckade linjen.

Det speglar syrerycket som vi får I vävnaden. Där vi lämnar av ligger ungefär här. Här ser ni en pil där det står ett syretryck på förtio. Här händer det någonting. Det här är den normala mängden syre som vi lämnar av varje gång när allt är under kontroll.

Tanken är att det ska vara viktigt att vi har ett stort förråd av syretillgång om det skulle krisa. Kommer vi då under den här nivån, det som är normalt, att vi kanske hamnar någonstans här? Ja, dels blir backen brantare, vilket gör att ju brantare backe desto lättare löser sig syre I blodet. Men det säger också något annat som är viktigt. I vanliga fall nämnde jag inledningsvis att det fanns några olika mekanismer som var viktig för hur vår andning fungerade.

Det var koldioxid, det var syre och det var pH. Det sa jag I del ett av föreläsningen. De här tre mekanismerna avgör vad som ska styra och sätta igång vår andning. I vanliga fall är det koldioxiden som styr. Tack vare att vi har så mycket syre kvar när vi väl har lämnat av här.

Syretillgången är I vanliga fall inget problem. Därför är det koldioxiden som är med och stämmer att nu är det dags att andas. Det är den som är den kritiska faktorn eller det vi kallar för primära regulatorn. Men när vi har en ökad syreåtgång, så vi börjar dippa här nere på syremättnaden. När syremättnaden går ner har vi lämnat av mer syre ut I vävnaden än vad vi brukar göra annars.

Tillgången minskar. Det här gör att det inte längre är läge för kroppen att tillåtas reglera andningen efter koldioxiden. Utan då måste vi skifta om fokus och tänka att här är det syret som är viktigast. Nu måste vi börja fokusera på det istället. När man har syremättnad som kommer under förtio millimeter kvicksilver motsvarar alltså under sjuttiofem procent I syremättnad av hemoklobinet, som man mäter på en satationsmätare Då kommer ventilatoriska responsen istället för att börja reglera efter hypo.

Vi ska återkoppla till gaslagarna och temperatur som vi pratade om tidigare, ideell två. Då hade vi syreesatturaens dissusationskurva här på bilden. Så ser ni hur den påverkas utifrån olika temperaturer. Har vi en ökad temperatur, de här linjerna är ju här är det varmast och här är det kallast. Vid en ökad temperatur, desto längre till höger skiftar kurvan Det betyder att Har vi en lägre temperatur så behövs det ett lägre syreetryck för att ge samma mängd saturation.

Det här är ju syreetrycket på den här. Hur mycket syreetryck vi hade I vävnaden. Låt säga att vi ska uppnå åttio procent I syremättnad I saturation. Då ser vi att ungefär här på skalan är vi om det är tio grader för att uppnå åttio procent. Medan om det är trettioåtta grader för att uppnå åttio procent då måste vi gå ända hit bort.

Då är vi ända här uppe på skalan. Alltså, vid lägre temperaturer behövs det lägre syretryck för att ge samma saturaationsmängd I blodet. Ju kallare det är, desto lättare löser sig en gas I vätskan. Det här var alltså Henrys lag. Jag vill också passa på att återknyta till koldioxidtransporten I blodet.

Därför nämner jag det som kallas boreffekten. Vad är boreffekten för något? Vi börjar med att begripa de förhållanden som skapar våreffekten. Det är ett ökat koldioxidavtryck. Det är en ökad temperatur.

Och så är det en ökad mängd av molekylen som heter två, tre, Dpg Det är en molekyl som bildas och frisätts I samband med träning. Det är inget vi behöver lägga vikt vid. Den fjärde och sista saken som påverkar vår effekt är om vi får ett minskat phandena kommer att göra så att Syets dissociationskurva får ett skifte Alltså den kurva som visar förhållandet mellan syretrycket och saturationen I blodet av syresatturationen. Om kurvan skulle skifta till höger, alltså hoppar stegen till höger. Så innebär det att den blir lite flackare.

Den blir inte lika brant. Den blåa är brantare och den röd och seris är flackare. Det betyder att det ger minskad afinitet och dragningskraft till hemoglobinet. Borreffekten har att göra med skillnader I pH och dess effekter på hemoglobinets afinitet, alltså dragningskraft för syre. När koldioxidhalten är hög I vävnaden kommer ni ihåg vad som händer I den kemiska formen.

Koldioxid reagerar med vatten, blir ett mellansteg och så bildas det vätekarbonatjoner och fria vätejoner. Ju mer fria vätejoner som bildas så kommer det att hända något med pH. Det kommer alltså att minska vårt pH. PH minskar och I och med att pH minskar så kommer afiniteten till syre och dragningskraften till syre också minska Det gör att syre släpper lättare ifrån hemoglobinet och I och med det så kommer det att lämna utrymme för hemoglobinet att istället för plocka upp koldioxid Det är precis det här som gör boreffekten. När koldioxiden diffunderar från blodet till lungan, när vi ska avgöra det här Via skillnaderna I partialtryck.

Då kommer pH öka igen. Då binder vi upp de fria vätejonerna med vätekarbonatjonen. Så går den kemiska formen åt vänster istället. Vi frigör koldioxid och spjälkar ut vatten. Koldioxidet diffunderar tillbaka in I lungan och andas ut det.

I och med det så händer något med pH igen när vi binder upp de här vätejonerna. Då kommer pH öka tillbaka mot det normala. Vad händer då? Då kommer kurvan skifta tillbaka mot vänster. Då ser ni att vi är tillbaka på det här.

Det här är normal mängden av koldioxid som vi har I blodet. Bororeffekten är jätteviktiga skyddsmekanismer för patienter som samlar på sig mycket koldioxid, som inte kan bli av med det, som har nedsatt andningsförmåga. Då är det här jättebra skyddsmekanismer. Om jag ska använda andra ord för att förklara det här på ett annat sätt Man kan också säga att det är om man liknar hemoglobinmolekylen som en buss. Det är ett kommeralt transportmedel som far runt I kroppen.

Den skjutsar syre och koldioxid. Men bussen är inte som vanliga bussar, för den är lite favoriserande. Ibland föredrar den bara att skjutsa vissa saker. Syre. Ibland föredrar den att bara skjutsa koldioxid.

Den har favoritresenärer som den vill skjutsa runt ibland. Vem som har företräde för att åka med bussen avgörs av boreffekten. När vi får mycket koldioxid, då kommer pH minska. När det blir mycket koldioxid, det viktigaste för kroppen när allt är som det ska, Förutsatt att vi är I normalläge, men att vi får en påfyllnad av koldioxid så den halten blir högre Då kommer kroppen att prioritera koldioxiden. Syre har vi redan så mycket av.

Koldioxiden måste vi ta om hand, då blir den prio ett När vi märker att det är mycket koldioxid som står på busshållplatserna Det gjorde saken. Allt syre sparkas ut från bussen. Då blir de avkastad. Bushchauffören som är hemoglobinet att du inte får åka med längre. Då får man bli avkastad ut I vävnaderna.

Det är ju egentligen precis dit de ska. Men då måste de lämna plats så att det är koldioxid som får företräde och kliva på hemoglobinbussen. Och så kan de transporteras iväg med bussen upp till lungorna där vi blir av med det genom att andas ut det. Det är en prioriteringsordning vad kroppen prioriterar beroende på vilket läge vi är I. Det här är också en del som är med och verkar för homoioasien.

Vi vill fortsatt upprätthålla en balans I pH. PH måste vara inom några små marginalerers utrymme för variation. Men det måste vara ganska konstant för att kroppen ska fungera optimalt. När vi börjar få skiftningar I pH kommer kroppen sätta I ett verktyg direkt för att åtgärda det här. För att hitta en ny balans och hålla den så jämn som möjligt.

Jag hoppas att ni hängde med så att ni förstod sambandet. Åtminstone lite översiktligt. Jag ska ta ett annat exempel på att vi är ute och springer. När vi är ute och springer och löper, då vad händer då I cellen? Då får vi en ökad metabolism.

När vi springer iväg kommer vi kräva av våra mitokondrier att skynda er att leverera mer ATP. Snabbt snabbt behöver vi det för att vi ska kunna utföra vårt muskelarbete. I och med det kommer mitokondrierna säga: Nu sätter vi igång. Nu ska vi jobba snabbare och lämna iväg mer ATP Men samtidigt som de kommer att leverera mer ATP så kommer ni ihåg att de sitter där för att leverera ATP måste de knapra I sig syret Alltså kommer att gå åt mera syre Men precis på samma sätt kommer det också att prutta ut mer koldioxid som restprodukt Alla förutsättningarna när koldioxidhalten ökar hela tiden här ute I cellerna här har vi en snabbare produktion av koldioxid Ju snabbare mitokondrierna jobbar kommer vi att skapa de här tryckskillnaderna från cellens insida till extra cellulära vätskan och sedan vidare ut till blodet. Här har vi ett koldioxidpatalttryck som kommer på ett par härsidan som är fem komma tre.

I extra cellulära vätskan har vi sex komma ett. Det kommer fyllas på här med koldioxid Tills vi når så att det blir lika mycket på varje sida. Då är det stopp. Så de här tryckskillnaderna som vi skapar när vi är ute och springer, de är samma principer. Det funkar på samma sätt som när vi är I vila.

Men det går bara mycket fortare. Det här kunde vi illustrera med gaslagarna. I Henrys lag sa gaser diffunderar från högt tryck till lågt tryck. Det har vi ju här. Från högt tryck till lågt tryck.

Sedan hade vi boilslag. Volilslag sa att volymen kommer att öka. När volymen ökar behöver trycket minska för att upprätthålla samma förhållande. Förutsatt att det är konstant temperatur. Sedan hade vi Charles lag.

Charles lag sa att när gasen temperatur ökar I en volym, då kommer volymen öka proportionellt. När vi börjar jobba snabbare kommer mitokondrien, förutom att den lämnar ifrån sig ATP, så ger den också ifrån sig värme. Vi kommer alltså öka temperaturen här. Det betyder att när gasens temperatur ökar I volymen, då kommer volymen att öka proportionellt. Vi hade alltså här sammanfattningsvis ett ökat koldioxidavtryck som vi bygger upp här.

Vilket gör att vi får ett minskat pH. Vi har också en ökad temperatur när vi springer. Och då byggs den upp. Plus att vi också har en ökad metabolism, vilket gör att vi förbrukar mer syre. Allt det här händer när vi är ute och springer.

Då har vi det kemiska sambandet med formen. Ju mer koldioxid som bildas kommer det att reagera med vatten. Vi tar vägen via mellansteget och landar I att vi får ut vätekarbonatjoner och fria vätejoner. De fria vätejonerna avgör att ju mer vätejoner vi har, desto mindre blir pH. PH är en inverterad skala.

Ju mer vätejoner desto högre pH borde det bli. Men det är tvärtom. Ju mer vätejoner desto mindre pH. P1 står för tryck. P som är pressure, precis som när vi pratar om gaser.

Ibland använder jag stora p och ibland använder jag lilla p I vissa sammanhang. Det beror på om vi pratar om ett helt tryck eller om vi pratar deltryck. Det jag ville säga var att P:et står för trycket av vätejoner. Precis på samma sätt. Ju mer som bildas av vätejonerna blir det tvärtom, desto mindre blir pH som mått.

Vi har ett annat exempel. T. Ex. Njurarna. De bildar också vätekarbonatjonen HCO3.

Vilket gör att vi andas ut mer koldioxid. Det är också ett system att hjälpa oss att reglera pH, men det tar längre tid för njurarna att bli involverade I reglaget än för LONA Tittar vi sedan vidare på vad som händer på vår löptur. Då har vi alltså vår-effekten. Det hade att göra med när syreafinitet minskar och dragningskraften in till hemoglobinmolekylen. Skiftet blir alltså att den tycker inte lika mycket om syre längre.

Skiftet blir att då släpper den ifrån sig syre mycket lättare här ute I vävnaden. Här är det hög koncentration av koldioxid. När pH förändras blir det ett skifte av pH mellan extra cellulära vätskan och kapillären. Då kommer vi få pHförändring. När hemoglobinbussen kommer här och så blir det ett förändrat pH som minskar.

Då kommer ju den buschauffören då säga Nu minsann, Nu vill jag hellre att koldioxiden ska få åka med här, nu får du minsann kliva av, säger den till syret och så öppnar den dörren och sparkar ut syre Afiniteten till syre minskar Hemoglobinet släpper syre lättare. Det är ju jättebra, det är precis här vi vill att det ska släppa ifrån bussen. Hemoglobinbussen och ta sig sedan vidare in till mitokondrierna som behöver det. Och då minsann tar koldioxid chansen när det blir lediga platser på den här hemoglobinbussen då tar den chansen och så hoppar den på Hemoglobinat Vi får komma ihåg att vi hade den här bilden. Det var nämligen så att koldioxiden hade tjugofem procent högre löslighet än vad syre har.

Vilket gör att finns det en ledig plats så kommer koldioxid lättare att lösa sig I vätskan än vad syret gör. Det är en skyddsmekanism som är en del av våreffekten. Vi närmar oss de sista delarna av föreläsningen. Vi ska försöka knyta ihop säcken, så vi förstår hur signalerna kommer till oss. Det som säger att det är dags för oss att ta ett andetag.

Hur kan vi reglera ventilationen mer än att vi medvetet kan säga: Nu bestämmer jag mig för att ta ett andetag. Det är inte det som gör den automatiserade regleringen. Det är den vi vill förstå. Vad är det som ger oss de signalerna? Vi har ett respiratoriskt centra och det sitter I med Dulla och blonegata I förlängda märgen.

Här ser vi de gröna kärnorna. Vi har så kallade Inspiratoriska neuron När vi får en signal hit till det respiratorensator. Då har vi återigen ett referensvärde som jämför och säger: Ligger vi inom det vi ska eller är vi fel ute? Är det så att vi är galet ute så att vi tar ett beslut om att vi måste faktiskt, koldioxidnivån är för hög, vi måste minska den på något sätt Då kommer det gå signaler härifrån Ifrån här via inspirat neuron som går till de respirator musklerna som vi använder oss av Impulserna via de här neuronen kommer att ligga på med en signalfrekvens I ungefär två sekunder Så länge signalen ligger på kommer muskeln I andra änden på mottagarsidan, andningsmuskeln Så länge signalen ligger på under de här två sekunderna kommer den vara kontraherad. När signalen sen släpper via de här inspirat neuronen, när den upphör Då kommer också muskeln att slappna av.

Vilket gör att I vila påminner vi oss om att vi hade en passiv utandning. Har vi en kraftig respiration, vi går tillbaka till exempel att vi är ute och springer Då räcker det inte riktigt med att vi har en passiv utandning. Då behöver vi också muskler till hjälp för att andas ut. Då kommer vi också aktivera expeditoriska neuron som vi också har kopplade härifrån. Som går till musklerna vi använder för att trycka ut luft aktivt med hjälp av muskelkraft.

Hur kan vi kontrollera det här? Vad är det som avgör när signalen kommer hit till MED Ulla och Blonegata? När kommer den hit som gör att vi kan jämföra med referensvärdet vad som är normalt och inte? Då är vi tillbaka på den kemiska kontrollen. Alltså det jag nämnde förut.

Mängden syre, koldioxid och vätejoner, alltså pH. PH. Det är det som är med och avgör. Vi har centrala kemoreceptorer. Så fort ni hör någonting som har med kemi att göra I förhållande till ventilation och andning kemisk kontroll av andning, kem och receptorer, kem och receptorer, allting som har med det att göra.

Då ska ni tänka att ni ska skapa en sån här reflex där det poppar upp I hjärnan på er och där ni tänker att det har att göra med syre eller koldioxid och pH. Det ska vara lika med tecken på det. Kemisk kontroll, alltså kemi, är lika med syre, koldioxid och pH. Nu ska jag komma in på de olika receptorerna som mäter den här kemin. Vi har centrala kemoreceptorer.

De receptorerna sitter uppe I MEDLLA och Blanegata, där vi hade det här respiratoriska centret också. De sitter på samma ställe. De schemoreceptorer kommer I sin tur att påverkas av att vi till exempel får förändringar I pH som är uppe I hjärnan. Det är en indirekt indikator på mängden koldioxid som finns I blodet. Eftersom vi har blodhjärnbarriären så kan inte det här gå över den.

Vi får tänka att pH och mängden koldioxid är lika med tecken mellan dem. Centrala kemoreceptorer påverkas både av koldioxid och pH. Det finns också perifera kemoreceptorer. Perfyin brukar jag prata om när vi pratar om armar och ben som är långt ifrån kroppens kärna. Men när vi pratar om det här, jämför man med de centrala som sitter uppe I hjärnan, så är det ändå förhållandevis långt bort I periferin om man jämför med hjärnan.

Men I det här fallet sitter de här perifera kemorceptorer I halsartärens vägg plus att de sitter I Aortabågen på två ställen. I karotis och Aortabågen. De kommer att påverkas av att läsa av hur mycket syre vi har I blodet istället för och mängden pH. Som I sig är en indikator på mängden koldioxid också. Den läser också både av syre och pH.

Medan centrala läser av koldioxid och pH. Det materiella koldioxidavtryck är den starkaste signalvägen för att kicka igång när vi ska ta ett andetag. Exempelvis leder en ökning av koldioxitrycket Man tänker från fem komma två upp till bara fem komma sex kg Pascal, det är ganska lite det vi pratar decimaler Ändå kommer att resultera I att vi får en fördubblad andning Om ni funderar på varför det är så, så är det så att Syret är livsviktigt Varför är koldioxiden? Jag vill påminna om Syets dissociationskurva och vad vi gick igenom där. Vad har syretrycket för roll på andningsregleringen?

Normalt sett hos en vuxen frisk person ligger den ungefär 11-tretton kg Pascal. Det här motsvarar nittiosju till etthundra procent I syremättnad. Det är inte syre som behöver vara den reglerande faktorn eller den kritiska variabeln. Men om vi kommer under åtta kg Pascal, alltså ungefär nittio procent I saturation, då kommer ventilationen öka. Syre redan då kommer börja bli den viktigaste regleringsfaktorn som driver vår andning.

Eller det vi kallar för den primära regulatorn. Det indikerar att det är en nödsituation på gång. Vilket gör att vi måste gardera oss och verkligen se till att vi prioriterar det här med syret mer än vad vi gör med koldioxiden. Jag brukar göra så att när vi träffas I klassrummen. I det här skedet brukar jag små pulsoximrar med mig som man mäter syremättnaden med på fingret.

Då kan man sätta den på sitt lilla finger och så ser man hur mycket procent man har. Någonstans mellan nittiosju och etthundra. Kronor. Jag förklarar hur vi brukar göra. Känner ni själva och tar ansvar för att man vill prova så får man göra det också hemma.

Men det är inget du ska delta I om du har någon hjärt-kärlsjukdom eller att du är sjuk på annat sätt. Om du är frisk och känner själv att du vill prova med eget ansvar så prova att hålla andan. Jag brukar göra så att när vi sitter där och kan kontroll tillsammans då kan man ta ett djupt andetag men inte maximalt. Och så håller man andan. Och så brukar jag ta tid.

Och så brukar man också få hålla upp sitt finger så att jag ser när man håller andan håller man sitt finger. När man tar ner sitt finger vet jag att personen har börjat andas igen och så kan vi kolla på vilken syremättnad man hade då. Vanligtvis brukar man I en stor grupp som gör det här tillsammans, om man är åttio personer så brukar de allra flesta hålla andan någonstans mellan 10-tretton sekunder upp till kanske som allra max om man får kämpa lite två minuter Så någonstans där brukade diffar variera Då kan man fundera på den som höll andan I femton sekunder. Hur mycket syre gick åt för den personen? Och så jämför vi det med hur mycket syre det gick åt för den personen som kunde hålla andan I två minuter tror ni?

Tror ni att det är någon skillnad? Faktum är att under tiden de här två minutrarna har gått så har syremättnaden nästan inte gått ner ett endaste dugg. Man har fortfarande ungefär samma värden på sin syremättnad, trots att tiden vid andan skilde sig så mycket. Det får vi komma ihåg otränade personer. Så kan man tänka att man kan hålla andan så här länge och ändå när man håller andan så ber alla att man ska känna efter.

Hur känns det för den som började andas redan efter tio eller femton sekunder? Ofta brukar de säga att det kändes jättejobbigt. Det kändes som att jag höll på att svimma. Man får den oerhört obekväma känslan I kroppen. Den drivkraften är ofta så väldigt väldigt stark Den som lyckades hålla andan I två minuter om vi låtsas det Den personen beskriver också samma sak Att det kändes jättejobbigt.

Den personen kanske till och med kan börja så här. Röra bröstkorgen upp och ner lite ofrivilligt precis som att kroppen verkligen försöker få en att andas Obehagskänslan fanns ju där med. Gemensamt för de båda, oavsett om det höll två minuter eller femton sekunder så kommer känslan I kroppen för de flesta var den samma ganska tidigt. Att det är obehaget och det finns en inre kraft som är så stark som säger åt dig att du måste börja andas. Det är det som speglar den här lilla ökningen av koldioxid Från fem komma två bara några decimaler upp till fem komma sex I det här fallet, innan vi får signaler, behöver det inte ens bli den här skillnaden för att vi ska få andningsdriven att öka.

Utan det är bara lite grann som koldioxiden ökar så får vi signalen direkt att börja andas. Mitokonrin som sitter där inne I cellen bryr sig inte om du håller andan eller inte. Den sitter där I goda ro inne I cellen och den knoppar på på sitt syre. Så länge det finns tillgång till syre Kommer den att sitta där och gnaga på på det där För att ge dig ATP I samma veva så pruttar den ut koldioxid Oavsett om du andas eller inte Om du håller andan och dina mitokondrier sitter där och så fylls koldioxidnivåerna sakta på. Går det ganska fort att bygga upp de små skillnaderna som det behövs.

För att koldioxidnivån ska registreras som en ökning. Hjärnan säger åt dig, börja andas. Nu måste du göra något åt det här. Det är ett experiment man kan uppleva att det blir obehagskänslan I kroppen, även om man bara håller andan femton sekunder. Det gör att man får en annan känsla för och förståelse för vad det är som driver på andningen.

Att det är koldioxiden. Det är inte syret I de här fallen. Jag brukar jämföra med när man har fått prova det här. Jag kanske lyckades hålla andan I trettio sekunder eller I kanske en minut. Och så tänker man att det finns de som tävlar I det här.

Man får sätta det I proportion till vad kroppen klarar av. Vad har vi för fysiologiska gränser? Det som inom fysiologi och förståelsen för hur människokroppen fungerar är oerhört intressant att veta var vi har våra yttre gränser. De som tävlar I det här den personen som har världsrekord I att hålla andan på vanlig luft utan att andas syrgas eller något innan. Att bara andas som vanligt, ta andetag och hålla andan.

Det här görs I och för sig så att man befinner sig I vatten under tiden. Världsrekorddet finns kvar sedan många år tillbaka. Det är ingen som lyckats klott det än. Det ligger på elva minuter och trettiofem sekunder. Då kanske man själv upplever att jag kunde bara hålla en annan än en minut.

Det får en att få lite perspektiv på vilka otroliga reserver och resurser vi har. Och vilken anpassningsförmåga vi har av kroppen som kan ställa om att träna på saker. Oavsett vad det är så har vi en fantastisk kropp som vi alla bor I. Som alltid vill försöka göra det bästa för dig av det du kräver för den. I och med att du tränar.

Vi kan summera det här via den här bilden. Den här illustrerar det här ganska bra, sammanfattningsvis. Vi har ett normaltillstånd. Sen har vi något som kallas för den primära regulatorn och den sekundära regulatorn. Den primära I normala fall är mängden koldioxid eller pH.

Den sekundära regulatorn Det är mängden syre och pH. Det kommer liksom på andra prioriteringsordning Vart I kroppen läses de här olika mängderna av? Då hade vi kemoreceptorer, minns ni. Centrala kemoreceptorer I, med, Dulle och blonggata som läser av mängden koldioxid eller pH. PH.

Och så hade vi perifera kemoreceptorer som satt I halsarterärerna och I Aortbågen. De läser av mängden syre och Så går det till. Kom ihåg att det här är en plats I kroppen. Det är fortfarande samma plats när som helst. Det finns inga platser I kroppen som byter plats med varandra utan det här är alltid samma.

Låt säga att vi drabbas av syrebrist, det kallas för hypoxi. Vi hamnar under åtta kg Pascal. Nu måste vi börja ändra fokus Vi har fortfarande koldioxid och mängd syre som är med och påverkar Men I det här fallet blir det ändrade skiftet att det är syre som blir den primära regulatorn. Koldioxid blir den sekundära regulatorn. Vart mäts då de här?

Det är inte så ovanligt att man blandar ihop det här och gör en liten tankemiss. Men kom alltid ihåg att det alltid är samma plats I kroppen. Koldioxid kommer alltid att registreras I de centrala schemoreceptorer. Syret kommer alltid att registreras I de perifera schemoreceptorer. Det är alltså bara en prioriteringsordning som ändras.

Den primära regulatorn av vår andningsdrive Den ändras från att vara koldioxid I normala fall till att bli syre när vi får en syrebrist. När det blir krisläge för oss. Visst känner ni igen den här bilden från början av föreläsningen? Nu när vi har kommit hit där vi snart är I mål, då vill vi återkoppla till den här. Nu har vi tittat närmare på alla stegen.

Jag hoppas att du känner igen den så att du kan förstå stegen och kopplingarna och hur det hänger ihop. Vi ska hjälpas åt att navigera oss igenom bilden Om vi börjar uppe I det högra hörnet Då står det att vi till exempel är ute och springer Vi håller på med fysisk ansträngning Vi kan ju ta vårt exempel som vi hade förut att vi är ute och löper. Vad händer när vi är ute och springer? Det som händer är att vi kräver någonting ytterligare av våra mitokondrier. Vi får en ökad cellandning.

Mytokondrierna ska börja producera mer ATP snabbare. De försöker alltid hjälpa oss med det vi behöver. Vad händer då? Samtidigt som de sitter och knablar I sig syre så kommer de också leverera. I andra änden levererar de ATP, värme och vatten.

Plus att de sitter och pruttar ur sig koldioxid som restprodukt. När vi får en ökad mängd koldioxid, då kommer det att sänka vårat pH. Vi får en minskning I pH I blodet eftersom det ökar. Det är vi med på. För övrigt, som en parentes, då kommer vi in på båherffekten.

Då kommer prioriteringsordningen bli så att koldioxiden har företräde på hemoglobinbussen. Syre som finns där kommer att sparkas ut för att ta sig ut I vävnaden och ta sig in till mitokondrien igen. Men det var en liten parentes. Vad händer nu här? Nu är vi tillbaka I andningsregleringen.

Vi har fått ett sänkt pH på grund av att vi har en ökad koldioxidhalt. I det här fallet kommer ni ihåg att vi hade centrala kemoreceptorer I hjärnstammen som registrerar den här sänkningen. Här har vi hjärnstammen med Dulla och blonegata. Där kommer de smaka av hur mycket koldioxid och pH som finns I blodet. Samtidigt hade vi receptorer, ferifiera, kemoreceptorer I halsartärerna.

De går upp efter vår hals på varsin sida. Och I Aortabågen. Där fanns det perifera kemoreceptorer. De registrerade främst syre, men de hade också en liten avläsning av mängden pH. Eller hur?

Här sitter receptorerna redan uppe I MEDULLA, där vi hade respirator centrett. Här kommer det att gå nervimpulser med informationen som också landar här. Här jämför vi med referensvärdet. Här har vi för mycket koldioxid. Det går inte för sig.

Då måste vi göra något åt det här, tänker hjärnan. Och så drar den igång Nervimpulser som ska gå ut till musklerna. Som måste börja andas så att vi snabbt kan göra någonting åt det här. När musklerna tar emot den här nervimpulsen, den låg på ungefär två sekunder ligger nervimpulsen på När den sedan avtar så kommer musklerna att slappna av Eller att vi har den expitoriska neuronen aktiveras och vi andas ut eftersom vi är ute och springer så måste vi använda andningmuskler till det också Svaret från vår kropp är verktyg vi använder. Det är musklerna som är verktyget för att åtgärda problemet.

Effekten blir att vi får en ökad ventilation. Vi kan snabbare ta andetag in och ut, in och ut. När vi andas kommer koldioxidhalten I blodet också minska. Varje andetag blir vi av med koldioxid När vi kommer ihåg den här formen Koldioxid reagerar med vatten via ett mellansteg som blir vätekarbonater och fria vätejoner som påverkar pH. När vi kommer till lungan kommer formen gå åt andra hållet.

Alltså vätekarbonatjonerna reagerar med de fria vätejonerna. Det går till vänster istället via ett mellansteg och så spjälkas det ur istället för fri koldioxid och vatten. Det betyder att vi binder upp de fria vätejonerna Som gör att pH blir normalt igen. Det är mängden fria vätejoner som gör skillnad I pH. Så nu har vi normaliserat vårat PH här I slutändan Och Det kommer ju Den här loopen kommer ju gå om Låt säga nu att vi har ett normaliserat PH Då har vi inte det här kvar som stimuli Vi har ju fått ett normalt ph nu som kommer gå hit läses av här I de perifera schemaraceptorer och läses av här I de centrala schemaraceptorer.

Det man nu kan konstatera här I det respiratoriska centret när det jämförs med referensvärdet. Nu har vi ett normalt pH. Nu jämförs det Vad bra, nu stämmer det. Nu är det normalt igen. Tänk gärna.

Vad händer då? Då behövs det inget mer. Då hör vi ingen åtgärd. Då blir det kryss här. Stopp.

Då kommer vi gå tillbaka till vår tiedalvolym, där vi bara sitter och normalandas eftersom att det också är en reglering på PA-förändringen. Låt säga att vi springer vidare istället för Vi har försökt normalisera pH I blodet här. Och så springer vi vidare. Vi kanske ökar. Vi kommer till uppförsbacke där vi måste ta I ännu mera.

Då kommer vi förändra pH ytterligare så det blir ännu lägre. Eftersom mitokondrien får kämpa ännu hårdare för att ge oss mer ATP så vi klarar backen. Vilket gör att koldioxidhalten ökar ännu mer och förändrar pH. Och så går det via de här looparna om och om igen beroende på hur länge vi orkar springa. Så, det var det.

Nu ska vi summera föreläsningen som består av de här tre delarna, tre sektionerna. Vi började I del ett och inledde föreläsningen med att vi pratade om respirairationssystemet, funktionell anatomi och fysiologi som repetition. Sedan gick vi in och pratade om den pulonera ventilationen. Alltså hur vi förflyttar luften rent mekaniskt från vår omgivning in ner I lungan och tillbaka ut igen till atmosfären. Inspiration och Expedition.

Vi pratade också om olika lungvolymer. Man delar in lungans kapacitet I olika delsektioner. Inspitorisk reservvolym Tidalvolym Explotorisk reservvolym och residualvolymen. Tillsammans utgjorde de ungefär sex liter av den totala lungvolymen hos en vuxen, frisk, standardiserad person. Vi har också gått igenom vad är skillnaden mellan minutventilation och alviolar ventilation.

Båda beskriver en viss mängd luft som vi andas per minut. Hur många liter luft per minut andas vi? M minutventilationen beskrev bara den mängd luft vi andas från näsa och mun in och ut ur våra andningsvägar per minut. Medan alviolarventilationen tog vi bort mängden luft som befinner sig I Dead space. Så att vi bara fick reda på hur mycket luft per minut är det som faktiskt tar sig ner till alveolerna.

Vi pratade också om gasutbytet och vilka gaslagar vi har. Hur går det till? Vad är det som styr hur vi kan byta ut syre mot koldioxid. Det är via diffusion som vi förflyttar syre och koldioxid över till exempel det respiratoriska membranet, alltså mellan alveolen ut I blodet. Och sedan via nästa steg från blodådet till extra cellulära vätskan från extra cellulära vätskan in till cellen.

Och sedan samma vice versa vägg tillbaka för koldioxid. Sedan stannade vi upp och pratade om hur transporteras syre och koldioxid I blodet. För syre fanns det två sätt. Det var antingen fritt löst I plasman eller via hemoglobin. För koldioxiden fanns det tre sätt den kunde transporteras I blodet.

Via hemoglobinet fritt, alltså löst I plasman. Eller det tredje sättet som var huvudtransportsättet för koldioxid, det var ju som den här molekylen vätekarbonat HCO3 minus I sista delen av föreläsningen gick vi igenom vad som är boreffekten då? Det var den här krångliga delen. Vad som prioriteras på hemoglobinbussen. Vem får åka med och vem får inte åka med beroende på vilket läge vi är I Ju mer koldioxid det fanns Desto Högre prioritering har just koldioxid att få åka med I hemoglobinbussen.

Syret kommer att kastas av Har vi lite koldioxid Ja då är det syret som har första tjing Sen gick vi igenom några olika slags dissociationskurvor, alltså hur lätt syre kan lösa sig I vävnaden. Det hade att göra med till exempel temperatur och pH som också hade att göra med boreffekten. Här på slutet pratar vi om vad som styr vår ventilation. Vad är det för något? Vi hade en kemisk reglering av ventilationen.

Det har att göra med hur mycket syre, koldioxid och därmed vilket pH vi har. Det är det som avgör. Vi hade centrala kemoreceptorer och perifera kemoreceptorer. Det är koldioxid som är den primära regulatorn Som säger till när det är dags för oss att ta ett nytt andetag. Alltså när vår respiratoriska cykel ska börja om.

Vi tar en inspiration. Sen gick vi igenom vad som händer I lägena när vi har syrebrist. Det blev en omprioritering I regleringen av andningen. När syret blir tillräckligt lågt kommer vi alltså att skifta så att det är syre som blir den primära regulatorn istället för Det var det vi har gått igenom på de här timmarna. Jag vill tacka dig så mycket för att du har hängt med på den här föreläsningen och lyssnat på det här.

Jag hoppas verkligen att du har fått ut någonting utav det och att du har lärt dig massa nytt idag om hur det här fungerar. Så jag vill säga tack för idag och det så gott!