Man ser nästan här på vissa att det skapas som utlöpare, nästan som bläckfiskarmar här så att de skickar iväg armar på varsin sida iväg Steg nummer tre här. Då har vi också bilden som är inzoomad. Då ser vi att vi har koagulerationen. Vi har skapat ifrån fibrrinogen så har vi skapat det här fibrinätet, det gula. Här kommer vi fånga upp blodkroppar som swishar förbi.

Det bildas som en Kläckfiskarna drar ihop, alltså trombootsytorna, dra ihop sina armar för att kontrahera och dra ihop sårkanterna. Anledningen till varför det blöder mera när man har skurit sig med en vass ägg. Mot för när man har skurit sig med en trubbig ägg. Det är för att det är hela steg ett, kärlkontraktionen, som påverkas. Vi får en starkare kärlkontraktion när vi får ett trubbigt föremål.

Ett trubbigt föremål gör ofta mer skada på cellen. När vi skär oss med något trubbigt så blir det väldigt mycket mer skada här I ytan. Ju starkare, eller kraftigare skadan blir, desto starkare blir kärlkontraktionen. Har vi en väldigt vass kniv vi skär oss på, så det blir ett fint snitt Då kommer inte skadan på kärlväggen bli så stor Och I och med det kommer heller inte kärlkontraktionen bli så stor Det var det hela om hemostasien. Nu ska vi gå igenom lite kort vad som händer med blodgrupperna.

Hur funkar det? Just hur blodgrupper fungerar och så där mer ingående kommer ni att läsa om I termin tre när ni kommer till de medicinska sjukdomarna. Men vi ska I alla fall bekanta oss lite grann med hur det ser ut och varför det är som det är. Vi har alltså två olika system som vi delar in våra blodgrupper I. Det ena är AB-noll-systemet och det andra är RH-systemet.

Vi ska börja med AB-noll-systemet. Där har vi blodgrupper som heter A, B, A, B och noll. Vad är det som gör att vi kan skilja blodgrupperna åt? På ytan finns det små proteiner som ser olika ut. Det är vad vi kallar antigener på blodkroppens yta.

De fungerar som markörer. Anger vilken av de här grupperna det är. Är det en a, b eller AB eller noll? Det är så vi skiljer dem mot Blodgrupp A har man det, har man alltså antigen A på sin yta. Har man blodgrupp B, ja då har man antigen B på ytan Har man blodgrupp A, B, då har man både antigen A och B på ytan Har man blodgrupp noll, då har man ingen antigen alls.

Det här är också en tabell ifrån er bok. Ni vet också, eller ni kanske har hört talas om att ska man ge blod eller förflytta blod mellan olika individer så kan man inte göra det hur som helst. Blandar man blod som inte passar ihop, heter det att blodet agglutinererar. Det innebär alltså att antikropparna kommer att angripa det främmande blodet som den tror är en inkräktare. Vilket gör att membranet på erytrocyterna förstörs och hemoglobinet kommer att läka ut ut I plasman När det gäller Om man säger så här, en person med blodgrupp A Ni tittar I tabellen här En person med blodgrupp A Kommer att bilda antikroppar mot B antigenet Bilder antikroppar mot B Och de med blodgrupp AB har antigenet A och B, men de bildar inga antikroppar mot någon av de här antigenerna.

Det antigen som saknas på ytan det är det det bildas antikroppar mot. Trots att man faktiskt aldrig har exponerats mot det tidigare så kommer det här att ske inprogrammerat. Har man alltså en blodtransvision så är det viktigt att man inte ger blod med erytrusiter som mottagaren har antigener emot. Alltså om egna antikroppar mot A, ja, då och så får man blod med antigenerna A, så kommer de här att angripas. Mer forskning både nationellt och internationellt har under de senaste åren fokuserat på blodgrupparnas koppling till olika diagnoser och vad de här blodgrupperna gör att vi är prededspononerad för som det heter, alltså att man är mer Man har lättare för att utsättas för någonting eller drabbas för någonting Ett exempel på vad olika blodgrupper kan betyda förutom när man ska ge blod till varandra eller I samband med framtidsplaner.

Tittar man bakåt I tiden hade till exempel Centralafrika och även ursprungsbefolkningen I Amazonas alla blodgrupp noll. Varför då? Varför hade alla blodgrupp noll? Jo, det visade sig att malaria inte kan fastna på blodgrupp nolls yta. Vilket alltså ger ett skydd mot infektion.

Eller kanske då ett mildare infektionsförlopp. Det här är någonting som har slagit igenom med tiden utifrån Darwins den här teorin survival of the futtest. Det är lite perspektiv på blodgrupper. Mycket forskning fortgår och pågår om vad vi är predisponerade för utifrån vilken blodgrupp vi har. Har vi alltså här blodgrupp noll Då saknar vi både Vi har alltså inga antigener alls.

Vi saknar antigener både mot A och B. Det betyder att vi kommer inte att angripas av några antikroppar från någon. Det är det här som gör att vilka antigener man har, det är det som avgör. Så blodgruppen noll är därför universalegivaren. Den kan ge blod till AB, A, B och noll.

Blodgrupp AB är universalmottagaren och kan ta emot blod från alla. Så Det andra systemet som vi hade det är det vi kallar för RH-systemet eller resus-systemet står det som förkortat för. Så det är inte bara A och B antigen på blodkroppens yta som avgör utan det finns alltså även andra antigener då till exempel D antigener och det är det som är då om man har en RH-faktor, det kallas för RH-faktor Har man antigenens D då kallas man att man är RH-positiv. Saknar man antigenen D då är man RH-negativ. De flesta de visar sig att de är RH Positiva Skulle det vara så att vi exponerar någon som är RH-negativ för RH-positiva, för RH-positivt blod till exempel, eller att de här två möts på, Då kommer det att bildas antikroppar.

RH-positiva kan alltså få blod både från RH-positiva och RH-negativa blodgivare. Men RH-negativa kan bara få blod ifrån RH så har man ett barn I magen och så brukar man titta efter Hur är det Är man RH-positiv eller RH-negativ För om modern är RH-negativ och fostret in I magen är positiv Barnet har ärvt sin D-antigen ifrån fadern eftersom den har fått den. Det skulle vara så att fostrets blod skulle råka komma över till modern som är negativ och fostret är positiv. Då kommer modern att börja bilda antikroppar mot fostrets blod. De här passerar nämligen placenta, moderkakan, tillbaka in till fostrets blod.

De här antikropparna går tillbaka till barnet, till fostret. Där kommer de här antikropparna att angripa och förstöra fostrets etritrrocyter. Alltså ytan på etritrrocyter går sönder och hemoglobinet läker ut. Vilket betyder att fostret går en given död till mötes. Det är därför det är så noga att kolla upp RH-faktorn I samband med graviditet.

Tittar man I Sverige, på befolkningen, så är den vanligaste blodgruppen A. Det är den blåa delen I det här diagrammet. Plåtgruppen noll är den gula. Den är näst vanligast. Tittar man på AB och B, b är den rosa och AB är de svarta och gråa.

De är relativt ovanliga idag. Men så ser fördelningen ut och mer om det här kommer ni som sagt att läsa senare. Men nu avslutar vi liksom delen av blodet och så ska vi gå in till termoregleringen. Så ska ni se hur Hur är det kopplat till blodet? Först och främst, jag brukar börja med att fråga lite så där.

Hur många minusgrader tror ni att man tål? Här brukar vi lite diskussion. Hur mycket kan man tåla? Vi säger att vi inte har kläder på oss. Ungefär vid minus förtio grader klarar huden ungefär bara tre minuter utan kläder innan cellerna fryser och det blir celldöd.

Tittar man vid minus sextio grader då dör cellerna omedelbart, om vi exponerar dem. Det är att ge lite perspektiv. Hur hög värmer tror ni att man tål? Det beror förstås på acklimatiseringen. Ni kan tänka själva när ni sitter och ser filmen.

Vad tror ni? Det beror på acklimatiseringen. Hur väl är kroppen anpassad? Det kan vara olika beroende på var I världen man bor. Men om man ska en jämförelsefaktor för att kunna tänka sig in kroppens fysiologiska begränsningar.

Hur mycket värme tål man? Så kan vi tänka oss in en bastu istället för. Det är en kort aspekt. Vi har alltså inte acklimatiserat oss till den värme vi utsätts för I bastu. En temperatur I en bastu är oftast någonstans kanske kring åttio men vill säga nittio grader Och tränade de som har tränat för bastubad de kan komma upp till etthundratio eller etthundratjugo grader I sin bastu ibland.

Där någonstans går gränsen för vad kroppen klarar av. Hur mycket man kan uthärda. Det finns tävlingar I det här. Det fanns ett världsmästareskap I bastubad som gick av stapeln tvåtusen fyra I Finland. Där var temperaturen I bastun etthundratio grader.

Vinnaren I männens tävling klarade av att sitta kvar I elva minuter och förtiofem sekunder. Den här kraftiga uppvärmningen av kroppen I en bastu medför att de små blodkärlen I huden, kapillärerna, utvidgar sig. Hjärtat måste jobba mycket hårdare för att orka pumpa blodet ut till huden I alla de här kärl ytorna som öppnat sig som ska fyllas ut med blod. Då måste vi skicka blodet dit för att fylla ut utrymmet när det öppnas upp. Därför förbrukar man också mycket mer energi.

Energiförbrukningen motsvarar ungefär vad man gör av med under en rask promenad Ja Vid minus förtio då kan kanske en människa spränga runt Utan kläder, ungefär tre minuter Utan att det får några riktiga såna här konsekvenser på cellerna Men skulle man utsättas för naken hud för sextio grader minus Eller mer då fryser den omedelbart och så dör cellerna När hela kroppen naken I den där kylan så kommer ju kroppens ägare under de här betingelserna att dö nästan omedelbart Den kallaste platsen på jorden den säger man är I Vostock på Antarktis Där kan det bli ner till ungefär minus sextio grader. Där är det livsfarligt att gå utomhus utan att vara mycket väl inpackad. Varför berättar jag allt det här då? Jo, men det är ju dels för att man ska få ett litet perspektiv på det här med termoreglering. Hur fungerar kroppen?

Vad har vi för fysiologiska verktyg för att hantera det här? Och som ni såg I mitt exempel här med De här minusgraderna. Man kunde ju vara ute ganska kort tid Innan vi får konsekvenser. Medans I värme, det är ändå extremt hög värme, men jämför det här exemplet I bastun på etthundratio grader. Så kan vi vara där ganska länge innan man kollapsar Så vi klarar ju utifrån de här exemplen så märker man ju att man klarar ju värme betydligt bättre För att vi ska kunna förstå hur kroppens försvarsmekanismer mot temperatur fungerar så måste vi först lära oss att förstå vad kommer, om vi börjar med värmen då Var kommer värmen ifrån?

Den kommer både från solen, marken, luften och vattnet, alltså utifrån. Men den kan också komma inifrån, ifrån metabolismen. Ni kommer ihåg det, mitokondrien sitter där inne och en utav produkterna som bildas det är ju värme. Vi får mycket värme inifrån. Men det finns ju andra krabater också som har utvecklat andra mekanismer.

Till exempel ektotermi. Det betyder att det är djur som bara förlitar sig på att få värmen utifrån Till exempel reptilerna Och endotermi De djur som lever I områden där det inte finns så mycket värme utifrån att förlita sig till den måste ju en ändå, alltså inifrån, termin. Och så finns det växelvarma djur och jämnvarma djur. Det finns djur med olika strategier och fördelar. Vi är ett jämnvarmt djur.

Vi som är jämnvarma eller homoterma som det också kallas för Vi har många fördelar att vara just det Men det finns också nackdelar Men fördelen är ju att vi kan vara I väldigt varierande miljöer utan att vår inre balans rubbas. Nackdelen. Vi har också olika ensomatiska reaktioner inne I cellerna. De kan fortgå ändå så att det inte påverkas av temperaturändringar. Och vi har ju som med allt annat en vågskål med faktorer att vi kan få värme och verktyg som gör att vi kan bli av med värme för att hålla en lagom balans på det här.

Om vi börjar med värmetillförseln, den vänstra delen på vågen. Hur kan vi få till oss värme? Det stod här, metaboalt. Vi kan alltså äta näringsämnen, bryta ner näringsämnen, katallism och på så sätt också få till oss näringen och av den omvandla den till värme. Vi kan också få värme genom våra muskler, beroende på vilken position vi har.

Står vi väldigt utspridd med våra lemmar, armar och ben långt ifrån vår kropp så kommer vi att utsätta större hudyta för den omgivande luften, vilket kyler oss. Än om vi kura ihop oss så här. Då kommer vi att mindre exponerad hudyta, vilket gör att vi också behåller värmen effektivare. Vi kan börja huttrar, ni vet när man börjar hacka tänder. Det är musklerna som krampar, kan man säga.

Som snabbt, snabbt kontraherar som gör att vi hackar tänder eller huttrar och skakar. Sedan kan vi röra på oss I arbetsform så kommer vi också öka metabolismen och med den också få mer värme. Vi kan också använda oss av sympatiskt påslag. Här har vi glykogen, vi har också huttringen här. Huttring kan man ju antingen göra så att man kan styra den.

Om man börjar huttra kan man slappna av eller tänka så kan man styra den. Men det finns också utifrån ett sympatiskt påslag när det går så långt att vi inte kan reglera den. Sedan har vi olika hormonella faktorer som bidrar. Som gör att vi också genererar värme. Ni kommer ihåg sköldkörtelns hormoner var en del av mekanismen som påverkar vår värmeproduktion.

Alltså hur snabbt mitokondrierna ska jobba mer eller mindre. Vi har andra hormoner också som påverkar värmen. Vi kan också få värme från omgivningen. Något som kallas för variation, konvektion och konduktion. Den högra sidan av vågen då, vad har vi för delar där vi kan förlora värme på?

Dels har vi radiation, som jag sa. Det är radiation på engelska. Det låter nästan så att strålning. Vi har en värmestrålning. Det kräver ingen direktkontakt.

Faktum är att mellan förtio till förtiofem procent av värmeförlusten sker via nacken och huvudet. Det är inte för roskull, man brukar säga att huvudet är kroppens skorsten. Där förlorar vi mycket värme. Sedan har vi konduktion, vilket är värmeledning. Låt säga att man sitter I en snödriva.

Så vet ni att vi blir kalla I rumpan efter ett tag. Det är via att vi leder bort värmen I vår rumpa ut till snön kan man säga som är det angräns liksom det vi sitter på, det som är mycket kallare och då kommer ju vi att täta värmen ifrån rumpan då som är emot snön Nära kontakt mellan material kommer att leda värmen bort. Oavsett om vi pratar inuti kroppen eller ute I naturen så är det våra naturlagar som verkar på oss. Det strävar alltid efter en fördelning. Vi vill jämna ut saker som inte är I balans.

Har du kontakt mellan två ytor, om jag tar I bordskanten kan jag känna att den är mycket kallare än min hand är. Håller jag kvar handen tillräckligt länge så kommer de här att bli samma temperatur. För då har värmen från min hand gått över till bordsskivan och värmt upp den så att de blir samma temperatur. Konktion Konvektion då. Värmeströmning.

Här har vi till exempel vinden som exempel. Ni vet att är man ute och så är det kallt och så kommer det en kall vind så kan det kännas mycket kallare. Det blir ännu kallare. En strömning, till exempel om vi har en gas, En strömning av luft kommer att ta med sig kylan effektivare ifrån vår hud. Vilket gör att vi kyls ner snabbare.

Det sista sättet som vi kan förlora värme på är evaporation. Det kommer också från engelskan evaporation. Alltså avdunstning. Här har vi kroppsvärme som ombildar vätska till vattenånga. Här förlorar vi vätska till exempel via lungorna.

Vi har en fuktig luft som är varm, som vi andas ut. Exempel. Det här är bara en sammanfattande bild på egentligen alla de här olika parametrarna som som gör att Vi kan få värme och avge värme för det är den balansen som sen Som säger oss att är vi för varma eller är vi för kalla? För att avgöra det här, är vi för varma eller är vi för kalla? Då har vi precis som elementen, en termostat och den sitter inne I hjärnan.

Faktiskt sitter den I hypotalamus Det är den här stora röda strukturen som här på bilden Den här lilla ärtan, det är hypofysen, det kommer ni ihåg vi pratade om På föreläsningen om endokrina systemet Men hypotalamus, den här större, det är alltså chefen kan man säga, styr många utav våra primära kroppsfunktioner som till exempel temperatur är vi törstig, är vi hungrig, vilken ämnesomsättning ska vi Den regleras sömnen och vakentillståndet med hjälp av många hormoner. Men det är inte bara hormoner som är med och påverkar. Vi har också sensoriska delar. Till exempel när vi har sensoriska nervceller ute I huden där vi har termooreceptorer. Termoreceptorerna, till exempel I huden, känner av är det varmt eller är det kallt.

Den ligger hela tiden och känner av. Och så skickar den signaler upp hit till de här integrerande samordnade centrarat som hypotalamus är. Här inne finns det ett referensvärde. Med de här inkommande signalerna jämför vi dem med vårat referensvärde. Ligger det normalt?

Ligger det som det ska? Är det för varmt? Är det för kallt? Hur ligger vi till? Tar man då ett beslut här inne I centret att nej, men vet ni att Det här var faktiskt inte riktigt bra, det här måste vi göra något åt För våran humjust-dags har nu rubbats, det här är varning på det här Då måste vi agera Då tas det också ett beslut här, vad är det för reaktion som ska hända Jo Vi får alltså iväg, vi har blivit för varma nu kan vi säga då.

Vi måste kyla ner kroppen på något vis. Vi skickar en signal till motoriska nervcellerna som måste agera. Till exempel börjar vi svettas om vi har blivit för varma. Effekten här är att vi ska sänka kroppstemperaturen. Men vad sker det till följd av?

Jo, det sker till följd av att vi vill försöka hitta en ny humiosdag. En ny balans, en ny jämvikt. Det är den drivande kraften hela tiden när något händer. Är att vi måste hitta en ny humiosdag. Hur klarar vi då av att bo och vistas och vara aktiv I de här kalla och till och med ogästvänliga miljöerna?

Svaret är återigen den termodynamiska jämvikten. Det avgörs av att vi har effektiva skyddssystem som försvarar vår inre kroppstemperatur. Hur kan vi bevara kroppstemperaturen när vi pratar om väldigt små marginaler? Oavsett vilken yttre temperatur vi vistas I, om vi vistas I nollgradigt utetemperatur eller om det är -tjugo så är det väldigt små marginaler inuti kroppen som vi jobbar efter. Ni vet ju att vi har bara någon enstaka grad som vi har som vår normal temperatur.

Vad är det för skyddssystem vi har? Om vi tänker oss här. Vi har nu detekterat ute I huden att vi har en för låg temperatur. Vi fryser helt enkelt. Det kommer gå signaler upp till hypotalamus.

Hypotalamus får jämföra med sitt referensvärde. Det här är för kallt. Vi ska göra något åt det här. Signaler kommer gå iväg ut I huden där det sker en vasokonktion av hudens kapillärer. Alltså blodkärlen ut I huden kommer att dra ihop sig.

Eftersom ni vet ju vad värmen transporteras med? Jo, blodet. Så här är ju fiffiga lösningen att vi får helt enkelt inte se till att blodet med värmen åker ut till huden. För det är ju huden vi kommer I kontakt med den kylande omgivande luften. Se inte till att blodet med vår ovärderliga värme kommer ut dit för då blir vi av med den utan nu så drar vi ihop kärlen annan åtgärd som också hypotalamus sätter in är att vi skickar signaler till våra skelettmuskler.

De aktiveras och vi börjar huttrar. Det här kommer alltså att öka på metabolismen. Mitokondrierna får signaler I cellerna där Nu börjar musklerna jobba. Då måste jag börja jobba mer och leverera mer ATP så musklerna kan få det de behöver. Och så sätter mitokondrierna igång och jobbar snabbare.

När mitokondrierna jobbar snabbare, förutom ATP och vatten, så bildas det också värme och koldioxiden förstås. Men värmen är en jätteviktig produkt. Musklerna är en viktig faktor. Tillsammans kommer de härarna öka kroppstemperaturen så vi får upp den igen. Tittar man på en kall person till höger ser man den här vasokonstruktionen.

Här har vi en centralisering av blodet. Vi fokuserar mot mitten av kärnan av kroppen. Ute I fingrarna och tårna har vi nästan ingen cirkulation alls ibland. Det är därför vi först och främst fryser om fingrar och tår. Medan en varm person har en mer jämn fördelad blodvolym.

Det finns också definitioner av hypotermi. Hypo betyder för lite, termmi syftar till temperatur. Om kroppen per definition sjunker under trettiofem grader har vi något som kallas för hypotermi. Det finns tre grader den milda, sträcker sig mellan 32-trettiofem, måttlig 28-trettiotvå. Allvarlig hypotermi är under tjugoåtta grader.

Här ser man också vad som händer I förloppet under tiden man kyls ner. Till vänster har vi kroppstemperaturen. Här har vi exponeringstiden. Här har vi varit exponerat länge och här har vi precis börjat. Vi säger ungefär trettiosju grader någonstans.

Och så utsätts vi för kyla. Då ser ni vad som händer. Den ökar lite grann. Vad är det som händer då? Hur kan den öka kroppstemperaturen?

Nu mäter vi kroppstemperaturen I kärnan. Den ökar till följd av att vi har den här vasokonstruktionen. Att vi börjar centralisera allt varma blodet in till kärnan. Därför blir vi lite varmare här. Men fortsätter exponeringen så att vi liksom inte får någon åtgärd kring det här då kommer temperaturen så småningom börja sjunka.

När vi kommer ner under trettiofem då har vi hypotermi. Kommer vi ner längre ner så börjar vi bli förvirrade. Vår kognitiva förmåga blir nedsatt. Vi har hela tiden satt in skyddsmekanismer som konstruktion och hotring. Men här är mer vad som händer ju längre vi exponeras.

Kommer vi ner här till strax över trettio grader då slutar kroppen att huttrar. Då försvinner den skyddsmekanismen. Fortsätter vi neråt så har vi faktiskt inte någon förmåga att återhämta oss själva. Vidare når vi ner I Koma och dör. Om vi hittar en person och börjar värma upp kroppen.

Vad händer då? Blir det varmt på en gång tror ni? Nej, så här ser det faktiskt ut. När vi börjar värma upp den här kroppen så kommer det fortsätta att dala och bli kallare innan det vänder upp och blir varmare igen. Det här är något vi ser här, det är något vi kallar afterdrop.

Vad beror det på? Nu är vi tillbaka på att vi har haft en vasokonstriktion ute I kapillärerna, ute I huden. För här, vi ska backa här. Nu har vi en väldigt nedkyld person som vi inte har något blodflöde alls, I stort sett ute I fingrar och tår. Vad händer då?

Jo, de här delarna kommer kylas ner ännu mer. När vi börjar värma upp en sådan person kommer blodet, som också är kallt om vi har en kraftig, kraftig nedkylning. Då kommer vi lura hjärnan lite grann och säga att nu börjar vi bli varma igen. Perfekt. Då behöver vi inte hålla på med det här längre.

Då kan vi släppa upp och så släpper vi ut blodet hit ut till de extremt kalla områdena, vävnaderna som kanske till och med har frostskador där vi har minusgrader I vävnaderna. Då kommer blodet som vi släpper ut hit att kylas ner innan det tar sig tillbaka in I kärnan igen I cirkulationen. Det är det som gör att vi får den här after droppen, den här efterkylande effekten. Har man otur och har en person som redan är väldigt kall som det är så måste man räkna med att man har en sådan här after dropp. I och med det kan skapa stora konsekvenser, allvarliga konsekvenser av det här.

Hur funkar det då att jobba ute I kyla? Vi har konstaterat att vi har en vasokonstruktion perifert ute I huden. Det här gör att vi får en lägre puls, alltså ett lägre cardiak output. Det heter på engelska på svenska minutvolym. Vi får en lägre minutvolym.

Vi får en försämrad finmotorik och försämrad muskelfunktion. När det är kallt ute är det också väldigt torr luft, vilket gör att vi blir diurrerad mycket lättare. Vi blir uttorkade. Vi får också en ökad diurees, hormonell styrd och energibrist. Alla de här sakerna påverkar också blodtrycket och så att vi får en minskad filtrtionshastighet I njuren.

Andra effekter då. Vi får också en ökad blödningsbenägenhet, alltså koagulation som vi har pratat om idag. Den funktionen sätts ner. Även levern kommer kylas ner. Vi får försämrade transportfunktioner I blodet.

Eftersom levern kyls ner kan vi inte producera transportproteiner. Eftersom levern kyls ner kan vi inte på samma sätt bryta ner andra substanser I levern, vilket kan leda till överdoser, problem för diabetiker och så vidare. Ni märker att människor inte är speciellt bra anpassade för kyla. Tvärtom har vi vår neutrala temperatur, där vi kan behålla en neutral kroppstemperatur I förhållande till vår omgivning, så måste vi vara I tjugoåtta grader. Vi är anpassade till ett tropiskt klimat.

Ser ni på den här krabaten, Fjällräven, den har sin neutrala temperatur vid minus förtio. Redan från tjugoåtta, om vi sänker bara till tjugo grader måste människorna faktiskt fördubbla vår metaboliska aktivitet för att hålla värmen I tjugo grader. Det är svensk högsommar, nästintill. Inte riktigt, men det är svensk sommar I alla fall. Då vet ni och förstår mer fysiologiskt vad det innebär för oss.

Men det man ska komma ihåg när man pratar om hypotermi, att frostskador är inte samma sak som hypotermi Hypotermi är när kärntemperaturen faller I och med det kommer det hota av syretransporten till våra viktiga organ Frostskador är å andra sidan skador ute I vävnaden som vi får på grund av att vi har en köldpåverkan Alltså att det aktuella organet har blivit så kallt att det har blivit skadat. Här har vi ett exempel på en del av en vävnad. Här har vi en cellkärna och ett blodkärl som kommer här. Här åker blodet I den riktningen. Vi har ett utbyte mellan blodkärl, extra cellulära vätskan och från cellen ut till extra cellulära vätskan.

Det första som händer när man utsätts för kyla ute I om vi inte har vantar på oss och det är jättekallt ute. Då får vi som en kärlkramp. Cirkulationen blir väldigt nedsatt. Kan vi inte cirkulera det varma blodet, för värme var en viktig del vi transporterade med blodet, Då får vi inte ut den hit till vävnaderna vilket gör att det kan bildas iskristaller I huden När det börjar bildas iskristaller här så att vi får att det fryser Då kommer blodkärlen I nästa sekund att dra ihop sig. Den får nästan som kramp dra ihop sig, vidga sig, dra ihop sig, vidga sig.

Det som händer då är att plasman ur blodet kommer att läka ut ur kärlet. Ut till den extra cellulära vätskan. Eftersom vi dränerar blodet här inne som redan är kallt från vätska så kommer det bli väldigt tjockt. Vi har ingen cirkulation ut hit. Kom ihåg det.

Det är oftast väldigt avklippt när det har gått så här långt. Vi har en vasokonstruktion så Det fylls inte på med så mycket mer. I och med att det blir tjockare, viskoiteten ökar, säger man. När blodet blir tjockare och trögflytande kommer blodkärlen till slut att pluggas igen också. Så vävnaderna får ingen syre alls mer.

Och så dör hela vävnaden. Men vi har beskyddande mekanismer. Dels är det utifrån hur vi uppför oss. Har vi vantar på oss? Är vi oförberedda eller är vi varsamma av oss?

Rent fysiologisk har vi en skyddsmekanism som heter Louiisreflexen. Den kallas också för cold in doast Weiseo diateration, CIVD. Det betyder att ungefär var femte till var tjugonde minut kommer våra kärl, alltså våra kapillärer, ut I periferin att öppna sig. Trots att vi redan har en vasokonktion så kärlen är sammandragen och vi har ett begränsat blodflöde ute I huden när vi är kall. Så kommer de att öppna sig med fem-tjugo minuters mellanrum.

Så öppnar de upp sig och flushrar igenom massor med varmt blod För att Syresätta vävnaderna Ge en liten värmeskjuts Och sen så stängs det igen igen en gång till Här ser man hudblodflöde högt, lågt och här över tid. Här är det blodflöde som stryps av. Blodflöde stryps av. Blodflöde stryps av. Och så går det varma pulseffekter.

Det är en skyddsmekanism för att vi ska få vävnaderna att hålla sig levande. Det är absolut stora skillnader från person till person. Det här är träningsbart också till viss del. Man kan se en acklimatiseringseffekt. Det var en studie på brittiska fiskare.

Elva stycken brittiska erfarna fiskare var de ju givetvis yrkesfiskare. Hade man med en studie och så hade man med nio kontroller. Så ville man titta på hur stor Vasokonstruktion och hur stor magnitud av den här CUD-responsen hade man Genom vänsterhanden man jobbade med den I isvattnet Det visade sig att man hade en signifikant tidigare vaso-dielattion. Alltså en öppning, dielattion, inte konstruktion, utan Flera av de här I kontrollgruppen svimmade av och blev extremt kraftigt påverkade av det här testet Men fiskarna var helt opåverkade, de var vana vid det här Skillnaderna I de här grupperna karaktäriserar väldigt tydligt de här acklimatisering effekterna som vi kan se. Då lämnar vi kylan och så ska vi gå in på värmen.

Termoreglering I värme. Nu kommer vi in kanske på ett område där vi har bättre förmåga rent fysiologiskt att hantera. När vi pratade om hormonerna på den endokrina föreläsningen pratade vi om olika hormoners påverkan över dygnet. Någonting som vi kallar dygnsrytm eller cirkadisk variation när man har en variation över dygnet. Vissa hormoner som vi vet har också en påverkan på temperaturen.

Den här bilden är ett diagram från en studie som gjordes av USA:s militär. Tittar man på tiden på dagen här, här är vi sex på morgonen, här är lunchtid, middagstid klockan arton och här är midnatt. Och så tittar vi här är alltså Kroppstemperatur men här har vi rektaltemperaturen vi kan titta på den Rektaltemperatur trettiosex grader trettiosju och trettioåtta grader Ser han här på morgonen klockan sex så är den ganska låg Här har vi ingen påverkan av Muskelaktivitet Och sådana saker Däremot så ser ni att den är på uppgång Trots att vi ligger och sover, det här kan man koppla till metabolismen och hormonella hormonspåverkan som sker här på småtimmarna när vi fortfarande sover. Vi får en ökning tolv vi på dagen då är det nästan som allra högst Rektaltemperaturen Och sen så mot klockan sex på kvällen så håller den på där kring trettiosju grader. Öka lite grann, men sen på natten sen när vi sover så sjunker den.

Så att vi har en sån här naturlig temperaturkurva över dygnet. Låt säga att vi har detekterat att vi blivit för varma. Vi har termoreceptorer ute I huden som mäter det här. Skickar information till hypotalamus när vi har det här referensvärdet. Vi jämför med det och ser att nu har vi blivit för varm.

Vad ska vi göra för insats då? Jo, det ena hypotalamus säger åt kroppen är att istället för en vasokonstruktion så får vi alltså en vasodillaation. Kärlen dillaterar, vidgar sig ute I huden. Och ju mer yta vi skapar Desto mer blod måste vi fylla ut den här Kärlytan med. Blodkärlen kan ju inte vara tomma eller blodkärlen kan ju inte vara tomma så vidga sig I kärlet måste vi också skicka dit blod.

Så att nu har vi alltså vidgat kärlen. Vi skickar ut blod för med blodet för vi bort värme. Det andra som kroppen kommer att göra är att vi har alltså svetkörtlar I huden som blir mer aktiva. De här svetkörtlarna kommer att öka aktiviteten och utsöndra svettdroppar som lägger sig här på huden. Vad händer när vi har den här fukten på hudens yta och så kommer det varma, varma blodet hit som går under hudytan?

Här kommer ju varma blodkärlet och värmer upp vävnaden som värmer upp huden. Jo, då får vi alltså en evaporation av den här fukten som avdunstar. Det kan man säga är som en, om när man har en en kastrull med vatten på spisen. Sätter vi kastrullen med vatten på spisen och slår på plattan, då tillför vi värme underifrån. Får den stå där tillräckligt länge, så vattnet värms upp, kommer det till slut komma vattenånga.

Det börjar ryker ur kastrullen. Vattnet I kastrullen övergår I ånga som stiger upp I luften. Det är precis samma mekanism som händer I huden. Här har vi vattnet I kastrullen. Värmen från blodet är spisen.

Nu slår vi på plattan. Vi skickar ut mycket värme hit till huden. Det här värms upp och till slut kommer vattnet att börja avdunsta och förångas när det blir varmt. Det kräver energi för att göra det här. Den här värmen som kommer, den kommer vi alltså att om omvandla värmen här I blodet till energi att avdunsta det här.

Och så försvinner värmen på så sätt från kärlet. Och helt enkelt kommer hudens temperatur att minska. Här är bara exakt samma bild igen. Vi har svett på hudens yta. Vi känner oss jättevarma.

Vi har svetten här Det varma blodet kommer Svettkörtlarna har redan gjort Sitt jobb här och lagt dit det och då kommer vi en Radation att vi strålar ut värme vinden som drar bort värmen härifrån med konvektion och svetten kommer att evaporera, en evaporation och avdunstning vilket också för bort värme Plus att vi har en konduktion, vi leder bort värme vid direktkontakt med en kallare yta. Till exempel när vi håller I bordet. Så det är vårt sätt att bli av med värme Våra verktyg Hur blir det när man har feber då? Vår normala kroppstemperatur ligger mellan trettiosex och trettiosju komma åtta ungefär Allting som är över trettioåtta är det man brukar definiera som att vi har feber. Det kan orsakas av virus och bakterier Viktigt att komma ihåg att feber är inte en sjukdom utan ett symtom på någonting.

En infektion kommer alltså att öka våra vita blodkroppar som I sin tur avger olika ämnen. Till exempel ämnen som heter pyrogener Pyrogener det är en grupp ämnen som framkallar just feber Och De här pyrogenerna triggar igång temperaturökningen. Nu måste vi höja vårt referensvärld inne I hypotalamus. Det som först kanske var trettiosju grader som normalt kommer vi nu behöva höja upp. Vår normala temperatur under tiden vi har feberpåverkan kanske den blir trettioåtta komma fem procent.

Det kroppen är beredd att göra då, det är ju alltså Ursäkta om det ska inte så. Det kroppen är beredd att göra då när vi har höjt vårt referensvärde, det är att okej, här är vi helt enkelt förkalla. Nu måste vi öka värmen. Den här temperaturen som vi normalt kanske skulle tolka som låg. Det blir alltså alltså när vi när vi triggar igång febern Då kommer vi höja referensvärdet så att det som är normalt för oss I vanliga fall det tolkas som lågt Vilket gör att kroppen kommer jobba jätte kraftigt med att höja kroppstemperaturen upp till det vi tror är det nya normala alltså vår feber-referenstemperatur.

Så att vi får samma effekter som om vi skulle utsättas för kyla. Vi börjar huttrar, vi börjar frysa och vi börjar Alla försvaren som vi har gått igenom. Tills vi når upp till referensvärdet säger vi att nu är det normalt. I själva verket är vi varma och feber och mår riktigt pythonon. Men kroppen har gjort sitt jobb, för det är ett effektivt försvar emot just till exempel virus och bakterier När vi har, vad det nu än kan vara för ingång till det hela, men låt säga att vi har motverkat och bearbetat de här inkräktarna.

Nu ska vi sänka tillbaka temperaturen. Efter febern ska vi återställa referensvärdet uppe I termostaten. Då sänks referensvärdet ner till låt säga tillbaka till trettiosju grader. Helt plötsligt kommer kroppen känna Gud vad varmt det var här nu då. Det stämmer inte alls överens med min termostat.

Nu måste vi göra oss av med massor med värme. När febern är på väg ner får man samma reaktion som om vi skulle befinna oss I en varm miljö. Vi börjar svettas och kanske får hjärtklappning och så vidare. Det är kroppens sätt att reglera det här. Varför får man feber?

Jo, därför att vi vet att det ger vissa förbättrade försvarsmekanismer I samband med olika infektioner. Vi har också några omgivningsvariabler som påverkar värmen och hur vi kan bli av med värme. Det beror på vilken lufttemperatur det är runtomkring men också vilken fuktighet det är I luften. Vilken förmåga har vi att avge värme via radiation, kondition? Blåser det ute till exempel?

Är jag blöt om kläderna? Alltså att jag har varit att jag har immission, är jag blöt på huden? Och sen finns också individuella variabler givetvis. Till exempel hur stor kroppsvolym har jag. Är jag väldigt kraftig har jag en större yta.

Men samtidigt kanske jag har mer procentuell mängd kropp fett. För fett isolerar ju, vilket gör det också svårare att bli av med värme. Vilken position har jag? Står jag väldigt såhär eller kryper jag ihop? Har jag kläder på mina armar eller har jag bar hudyta?

Hur exponerad är jag? Och vad gör jag? Ligger jag och vilar under ett träd eller är jag ute och springer? Allt det här avgör hur vi kan bli av med värmen. Just de här sakerna föranleder viss problematik som kan bli riktigt förödande.

Hypertermi. Hyper står för för mycket. Termi refererar till temperaturen. Och per definition säger man att över trettiosju komma fem grad har man hypertermin Men det ska inte vara kopplat till feber som är på grund av att vi har en inflammation eller infektion Utan över trettiosju komma fem grader som man kan relatera till att vi har en sviktande temperaturreglering Att det är något som inte stämmer med den Orsaker Ja det kan ju vara omgivande orsaker givetvis Sen kan det vara hormonella, alltså hormonerna I kroppen. Vissa hormoner påverkar vår värmereglering.

Eller att vi har patologiska sammanhang, att vi har fått typ en stroke eller något. Man kan få kramper av det här. När vi blir väldigt varma förlorar vi vätska, vi blir dehydraerad, vi svettas mycket. Vi kanske inte kan fylla på I samma takt som vi gör av med Vilket I sig kommer att kunna utsätta oss att vi drabbas för kramper Och sedan fortsätter det hela I nästa steg. När det blir ännu värre drabbas vi av det vi kallar för värmeslag.

Då får vi helt enkelt en överhettning när termoregleringen helt slås ut. Vi slutar att svettas så huden blir alldeles torr. Den blir het men torr. Skulle det fortgå längre än så drabbas vi av värmeutmattning, som det kallas för. Det är alltså när det kardiovaskulära systemet helt enkelt inte längre kan cirkulera och förse både muskler och hud och celler med blod, syre och allt vad som innebär med det med blodet Eftersom blodvolymen har blivit så liten.

För ni vet ju att I blodvolymen räknas plasman som en viktig vattenreservar. När vi har plockat ut tillräckligt mycket vatten ur blodet, som är förrådet, då har vi en för liten blodvolym. Vad händer med blodtrycket? Större volym ger högre tryck. Mindre volym ger lågt tryck Har vi liten blodvolym Så faller medelartär trycket Alltså blodtrycket faller Har vi tillräckligt lågt tryck kan vi inte skicka runt det runt om I blodet.

Med en låg blodvolym, där vi har plockat ut mycket vätska, då kommer vi också få en högre viskositet Det betyder att blodet blir tjockare Vi har för lite vätska I blodet Och det som händer här är att vi får en sval och fuktig hud. Trots att vi är så extremt varma på insidan kan vi inte ens se till att få ut värmen I blodet ut till huden. Sedan dör man också till slut av det här förstås. Det är tyvärr inte ovanligt att man ser till exempel I samband med maratonlopp I varma miljöer att man drabbas av Sådana här saker. Det var summerat om hypertermin.

Med det börjar vi närma oss slutet på den här föreläsningen. Jag tänkte summera nu. Vi började med en innehållsförteckning och tänkte att vi skulle påminna oss om vad det är vi har pratat om idag. Vi började med att prata om blodets huvuduppgifter Sedan har vi gått igenom blodets beståndsdelar. Vilka olika celltyper hade vi?

Som ni ser här. Vad är det som blodet ska transportera? De här fem huvudsakerna som vi nämnde. Hur bildas och regleras eritrocyter? Nu vet ni att det sker med hjälp av Syrets mängd I blodet Alltså om vi drabbas av hypoxi kommer vi att kicka igång en nybildning Vi har pratat lite kort om immunförsvaret.

Vi har gått igenom hemostasen, alltså hur blodet kan koagulera I de här tre stegen som är viktiga att koll på Och så nämnde jag lite kort också blodgrupperna När det gäller termoregleringen så pratade vi först om värmeutväxlingen, vi måste lite koll på hur går det faktiskt till Hur kan vi bli av med värme och hur kan vi få till oss värme Hur kan vi reglera kroppstemperaturen? Vilka responser har vi på kyla? Och lite kort om hypertermin. Och så kroppens anpassning till kyla. På slutet pratar vi om kroppens responser på värme, feber och hypertermi.

Och med det vill jag tacka för att ni har lyssnat på den här föreläsningen. Och önska er en fin fortsatt dag. Tack och hej.