Ett litet organ som finns här som är röd färgat på bilden. Är det tursytorna? Om man fortfarande håller sig kvar på vi cellnivå här så saknar de cellkärna, de saknar mitokondrier och så vidare. Vad gör det här då? Jo, det betyder att de har en anaeroba metabolism, alltså en metabolism som inte själv kräver syre, eftersom de har inga mitokondrier.

Mitokonderna vill sitta där inne och knapra I sig syre för att kunna ge oss massor med ATP. Men vi har inga, och I och med det går det heller inte åt någon syreförbrukning. Så de här ereuter kan bära runt på syre utan att förbruka något av det själva. Vilket är bra, för de måste leverera syre till andra celler. De här ererutcyterna är fyllda med en molekyl som heter hemoglobin.

Och den här hemoglobinmolekylen det är den som är gasbindande. Det är alltså den som binder upp både syret och till sig, men också koldioxiden koldioxiden. Tittar man på själva cellen I sig så har han en väldigt stor yta I förhållande till sin volym. Den är också platt och har en liten volym I sig. Avståndet om man tittar mellan den inre delen och det yttre skalet här.

Eller vad ska man säga, yttre höljet. Det är väldigt kort. Avståndet som en molekyl måste eller som en gasmolekyl måste transporteras från den här yttre omgivningen för att komma in till till de inre delarna. Det är väldigt, väldigt litet avstånd och det är bra. Det underlättar alltså utbytet som vi behöver av gaser då mellan cellen och klassman.

Eftersom den är just liten och platt så kan den också passera de allra smalaste blodkärlen. Ni minns att det är kapillärerna som är de tunnaste. Tunnaste kärlen. Om man tittar på en kapillärsdiameter så är den mycket, mycket mindre än faktiskt vad eritroscyterna är. Här breda.

Så eritrocyterna är liksom bredare I diameter än vad själva kapillärkärlet är. Och anledningen till att den är så här liten och platt det gör att den är väldigt böjbar. Den är flexibel. Den har ett elastiskt membran när den är ung, den här blodkroppen. Så att den kan vika sig och böja sig och så där.

I och med det så är det liksom formen, deras form som underlättar att den kan ta sig igenom de här smala, smala kärlen. Flexibiliteten hos Retrocyterna är faktiskt helt avgörande. Och det är det som sagt, det är den som förutsätter också I och med det upptag av syre och koldioxid Man säger att den har en bikonkav form Den är konkav, den är alltså skålformad och I och med det så kan den också lätt flexa ihop sig. Hemoglobinet som fanns inuti I Rytcyterna. Vad gjorde det och hur funkar det?

Det är faktiskt det som ger blodet dess röda färg. Hemoglobin är ett protein som förkortas HB. Nittiofem procent av eretrocyternas alla proteiner utgörs just av hemoglobinet. Det är merparten av retrocytens proteininnehåll är hemoglobin. Hemoglobinet är det som binder och avger Syre till exempel då och det här sker väldigt lätt Har lätt för att binda upp och avge Det består av två stycken delar Hemoglobinet dels så finns det en globindel som utgörs av fyra stycken polypeptidkedjor som är parvis lika.

Det är dom här nystan som ni ser I olika färger här på bilden. Det ser ut som små nystan som är ihopvirade fyra stycken tillsammans. Och sen så består den också av fyra stycken hemgrupper. Hemgrupperna har en hjärnaatom I mitten och sitter på en sådan här peptidkedja. Det är de här diskarna här med en boll I mitten.

Här ser ni att det finns som diskar med en boll. Fyra stycken. En på varje globindel. Och den här järnatomen är den som är bollen. Och det är också här.

Hjärnatomen som binder till en syremolekyl. Så att när syre binder till den här hjärnaatomen. Här hade vi en hemgrupp och sedan har vi järnet här I mitten av bollen. När vi har bundit till syre till den här järnatomen, då händer det något med färgen. När vi har en hjärnaatom som har bundit till sig syre kommer färgen på hela hemoglobinmolekylen att ändras.

Färgen blir mer ljus röd när det sitter syrebundet till. Tittar man på vensidan, där vi inte har så mycket syrebundet till blodet. Här har vi en hjärnaatom utan syre som har bundit till. Händer det något med färgen på den blir den mer mörklila. Det är därför man brukar prata färgskillnader när man pratar artärblod och venblod.

Alla bilderna I boken, till exempel rent systematiskt, visar alltid att ven-blodet är blått, artär blodet är rött och det är ingen slump utan det är faktiskt det här som avgör det. Man ser på själva blodet också. Tar du ut artärblod och venblod och tittar på det så ser du också att det finns en färgskillnad. Att artärblodet som är fullt med syre I ljus rött, venblodet som är syrefattigt. Det är fel här, det står inget syre, men det finns fortfarande syre I venblodet också, så att jag bara illustrerar att det är liksom med syre och utan syre rent så exempelvis.

Men då blir färgen mörklila eller lite blåaktig För det är så här att tittar man på om vi har blod på artärsidan där det finns massor med syre Och sedan jämför vi syreinnehållet sedan på vensidan. Så ser vi att det är bara ungefär tjugofem procent av allt syre som vi har burit runt I blodet som faktiskt har avgetts. Vi har massor med syre kvar här på vensidan. Det är bara tjugofem procent som vi har lastat av I kapillärerna. Hemoglobin, vi bara ska jämföra lite siffror här igen.

Nu är det de biologiska könen vi pratar här, så det biologiskt kvinnliga könet Där har vi gränser på ungefär etthundratjugo till etthundrafemtiofem gram per liter är normal spannet för hemoklobin Och hos det biologiskt manliga könet så ligger gränserna mellan etthundratrettio till etthundrasjuttio gram per liter Så ni ser att det är återigen lite högre där Och den nedre gränsen man brukar prata om när man börjar närma sig liksom anemi. Då rör vi oss kring trakterna kring etthundrafemton till etthundratjugo gram per liter. Vi ska också prata lite mer nu om hur blodet kan transportera syre. Vi vet att det binder som sagt till hemoglobinets hjärnaatomer. Det har vi pratat om.

Men det finns ett sätt till som vi kan transportera syre I. Det är också att vi har det löst I plasman. Men ni ser merparten, nittioåtta komma fem procent av syret vi transporterar I blodet. Det finns alltså bundet till de här hjärnaatomerna. Men ett komma fem procent kan vi också transportera som löst I plasma.

Så det är viktigt. Två sätt för syret. Tittar man på koldioxiden då? Ja, där har vi tre sätt. Tjugotre procent av all koldioxid I blodet transporterar vi till hemoglobinets proteindel.

Alltså inte till järnatomen utan till hemoglobinets proteindel. Sju procent är också löst I plasman. Men ni ser merparten här. Sjuttio procent av all koldioxid I blodet transporteras som vätekarbonat. HCO3 minus Det är den största transportfaktorn.

För er som har tittat på föreläsningen som har om respirationsystemet att göra, andningen, så har ni där kommit I kontakt med en kemisk formel. Den lyder så här. Översatt är det koldioxid här plus vatten skapar ett mellansteg som senare går vidare till den här vätekarbonatjonen plus ett fritt väte. Varför visar jag nu den här kemiska formen för att vi ska förstå hur koldioxid transporteras? Jo, för den här formen kan alltså gå åt båda hållen.

Och vad händer för någonting när vi har, om vi tittar ute I cellerna? Vart kommer koldioxiden ifrån? Vad hände för någonting I cellerna? Vad händer I mitokondrien? Vi är åter tillbaka till den där lilla rackaren mitokondrien som sitter där inne.

Den knapar I sig syre. Och I flera olika processer så bildas det ATP. Vad var det mer för produkter som vi fick ut? Vi fick ut ATP. Vi fick ut värme.

Och vi fick ut metabolllt vatten. Men det fanns en till restprodukt som följde med på köpet ifrån mitokondriens process. Det var just koldioxiden. Så koldioxiden skapas liksom och formas I cellerna. Och vi kan för enkelhetens skull tänka oss att det är mitokondrien som sitter där inne och prruttar ut koldioxiden I samband med att den knaprar I sig syre ger oss ATP och pruttar ur sig koldioxid.

Ju mer den jobbar, ju snabbare den jobbar desto mer koldioxid bryter nu. Det är som avgaser, precis som en bil eller människan som en organism eller vad man nu vill jämföra med. Och ju mer koldioxid som bildas desto snabbare måste vi kunna bli av med koldioxiden. Så när koldioxiden frisätts reagerar den med vatten. Den definierar alltså in I blodbanan.

Går hitåt och formar den här molekylen som heter vätekarbonat som transporteras I blodet. Och sedan har det bildats också en fri väte som sagt här Och när vi kommer då till lungorna Ja då Återbildas Då går den här formen och den kemiska reaktionen åt andra hållet Så då återbildas Koldioxid I fri jord form och vatten bildas också då och när det har återbildas där I lungorna Ja men då kan vi alltså ventilera ut det då diffunderar koldioxiden ut till lungorna och andas ut det. Reaktionen går alltså mot vänster. Det är därför som sjuttio procent merparten av koldioxiden kommer alltså att transporteras I blodet som just den här formen vätekarbonat. Hur bildas då I retrocyterna?

Vi har några blodbildande organ. När man är I fosterstadiet kommer Retrocyterna först huvudsakligen ifrån levern och från hjälten. I slutet av fostertiden kommer det gradvis att övertas den här produktionen av benmärgen. Tittar man på barn och ungdomar, då har vi I det här läget all benmärg som är röd benmärg och då är den blodbildande. Men ju längre upp man kommer mot puberteten så kommer vissa ben, rörben, alltså där vi I början har röd benmärg, kommer ersättas av gul benmärg.

Gul är faktiskt den fysiska färgen för det är fett I den benmärgen istället. Och hematopoposen, som den här produktionen kallas för, hematopo essensen kommer då att upphöra I den gula benmärgen. Så det är bara hos vuxna när man blir vuxen, I den röda benmärgen som eritrocyterna bildas. Alltså där hematopoposen sker. De finns I de platta benen.

På den här bilden visar det här de platta benen var det är någonstans. Och det är viktigt. Får man en fråga var hematopoesen sker så kan man inte bara skriva att det sker I benmärgen utan det måste vara I den röda benmärgen. Tittar man på levnadstiden för en erytrocid så är det ungefär etthundratjugo dagar. Och den bildas genom en delning av stamceller I den röda benmärgen.

Alltså, det är samma stamcell som ger upphov till både eritrocyter och legoscyter. Det här är via den här celldifferenser som vi pratade om på cellföreläsningen, cell och vävnad. Det är den som avgör hur stamcellen och hur den vidare utvecklingen sker och vad det blir för resultat av den. Varje I alla fall påbörjad delning av en stamcell ger I slutändan sexton stycken erytrocyter. De första stegen här kallas för erytroblaster.

Det är första steget I utvecklingen när de väl har blivit förutbestämda att bli en erytrocyt. Procent av vikten. När rutrusytan börjar bli full med hemoglobin kommer också kärnan här att minska. Och sen till slut så monteras den ner och bara transporteras ut ur cellen. För en helt färdig mogen eritrocyt här.

Den saknar både cellkärna, den saknar mitokondrier och andra cell organeller. Det är liksom finns ingenting kvar av det där. Men en omogen Ruthyt har fortfarande vissa ribosomer kvar. Ni kommer ihåg de här små gruskornen där proteinsyntesen sker. Och de här ribosomerna det ser ni I den här bilden här I mitten och när vi har dem kvar Då heter det faktiskt inte erytrrosyt utan då kallar man det för retykulosyd Det är helt enkelt en vad ska man säga omogen riturocid, kan man säga.

Men det är både de mogna ritucyterna och retikuloscyterna som lämnar benmärgen och tar sig ut I blodet. Båda de här två hittar vi ute I blodet. Antalet retikulosytor kan det faktiskt finnas en finess med att lite koll på. För de här kan man räkna ute I blodet via ett blodprov. Till exempel när man gör en anemiutredning.

Ser man då att om eritrocyterna nybildas snabbare än normalt, om vi har en för snabb takt med produktionen, då kommer ju den här andelen av retikulosytor att vara högre I blodet eftersom båda de här finns. Har vi för låg takt på nybildningen, då kommer vi ett lågt antal retyculosytor I blodet. Så det är ett bra mått på nybildningen av produktionen I benmärgen. Hur reglerar vi retroytproduktionen? Den regleras via blodets syrgasstransport.

Syrgastransporten måste motsvara syrgasbehovet. Det här styrs av ett hormon som heter Epo. Eritrropoetin förkortas Epo. Här har vi blodkärlet. Blodflödet går åt höger så här.

Här har vi njuren. Här har vi skelettet med den röda benmärgen. Och ep, det här hormonet som jag sa, det är den här gula pricken. Det bildas I njurarna här inuti njuren. Här känner man av hur mycket syre som finns I blodet och det här sker via negativ feedback.

Okej, om då syretansporten här ute till njurarnamn skulle minska. Då kommer njurarna att sätta igång och öka produktionen av det här Epo. Epo frisätts, nu ska vi se här, det frisätts ifrån njurarna ut till blodbanan igen. Så då har vi fullt I Epo här. Det är ett hormon.

Kom ihåg det. Det här hormonet finns nu här ute. Okej, och vad åker det sen då? Jo, då kommer det här. Epo I blodet så kommer det att stimulera den röda benmärgen här att öka sin delningstakt av de här förstadierna av ertrrocyterna som finns där.

De här eritroblasterna. Det var ju de första stadierna från stamställen. Nu kommer delningstakten att börja öka så att det går snabbare och snabbare. I och med det så kommer vi snabbare också få fram retikulocyter och mogna erytrrocyter som vi då kan frisätta I vår tur nästa steg här och ut till blodbanan. Så det är så regleringen går till när vi behöver fylla på när det blir för för lite yttresytor eller att vi till exempel får en syrebrist, Antingen att vi vistas på hög höjd till exempel.

Och på så sätt över tid så drabbas vi av syrebrist som då kommer att kicka igång den här produktionen. Eller att vi har sjukdomar som också påverkar de här funktionerna. Eller till exempel efter en blödning, att vi bara haft en stor blödning så kommer det också att sänka blodets syrebärande förmåga. Har vi inte tillräckligt hög syrebärande förmåga kommer det alltså att kännas av I njurarna. Vi får igång epoproduktionen som I sin tur säger till röda benmärgen att börja producera fler retrocyter som vi sedan kan frisätta.

Nu vet vi alltså hur vi kan producera fler röda blodkroppar. Vi tar ett nytt exempel på det här, så ska vi se om vi får ihop det. Vi tänker oss att vi är på hög höjd. Där uppe har vi ett lågt patrialtryck för syrgas. Alltså, ni vet att på hög höjd Om jag säger så här nere vid havsnivå där vi är nu så är det tjugoett procent syre Låt säga att vi är uppe på toppen of Mount Everest.

Där är det fortfarande tjugoett procent syre. De flesta kanske tänker men hur går det ihop? Så är det väl inte. Det är mycket mindre syre uppe på hög höjd. Ja, men det är fortfarande tjugoett procent syre.

Det som skiljer Det är att det är mycket lägre tryck Uppe på toppen of Mount Everest än vad det är nere här hos oss. Ni vet att I luften som vi andas in så finns det många olika slags gaser. Syre är en. Det finns kväve, det finns koldioxid och så vidare. Deltrycket för syre kallas för patrialtryck.

I jämförelse med det på havsnivån, mot för där uppe på hög höjd, är alltså patrialttrycket för syrgas lågt. Vad innebär det? Jo, det innebär också att syrgasstrycket nere I alveolerna förstås. Det kommer också minska till följd av det här. Det är lika många procentuellt.

Det är samma procentuella andel syrgasmolekyler som vi har här. Men de är utspridda på större yta eftersom trycket är lägre. Det är svårare att få I sig dem. Därför får vi ett lägre syrgas I alveolerna. Kan vi inte fylla på med lika mycket syre ner till alveolerna kommer det naturligt innebära att mängden syre som vi kan transportera med blodet kommer att minska.

Om syre I artärblodet minskar, vad var det som hände då? Jo, det var då njurarna kände av det här och kickade igång epoproduktionen. Hur gör vi då? Vi måste kompensera det här förlorade syret, eller det saknade syret. Myokondrierna måste fortfarande få I sig syre så att vi kan fortsätta att underhålla våran metabolism och vår cell metabolism.

Mängden syre som vi inte kan transportera kan vi så småningom kompensera för att vi producerar fler röda blodkroppar. Men det tar ju en stund. Från att vi börjar den här startknappen till att dra igång epo-produktionen tills att vi får ut nya producerade erutrusyter I cirkulationen som har producerats så räknar man att det tar ungefär mellan elva till fjorton dagar. Det är ett ganska långt spann där emellan som vi faktiskt kommer en brist. Men det finns ju andra saker som kroppen kan göra I väntan på att vi har bildat de här.

För att försöka normalisera så gott det går. Det ena är att vi skulle kunna transportera Alltså, varje erytrocytt transporterar mindre syre än normalt. Det är det som blir fallet. Men Det finns ju en annan mekanism också som vi kommer att komma tillbaka till. Jag har redan nämnt det som en liten tes här tidigare I föreläsning.

Får se om ni kan komma ihåg vad det är eller om ni kan komma på vad det är innan jag nämner det. Men det är ett exempel alltså på hur det fungerar på hög höjd då Okej nu så ska vi dessutom då försöka och vi har bildat röda blodkroppar Nu ska vi titta på hur de bryts ner Det som händer med tiden av en retrocyds liv är att den tappar sin elasticitet Den kommer alltså helt enkelt inte klara av att böja sig och bända sig och knyyckla ihop sig för att kunna ta sig igenom de här tunna tunna kapillärerna Utan när den försöker böja sig, det är det resulterar I att den kommer att skadas. Den har alltså inte samma flexibilitet och elasticitet kvar längre. Så, vi måste alltså bryta ner det här på något sätt. Och vi bryter alltså ner det här I mjälten.

För där finns det ett filter. Och I mjälten Så är det liksom primära nedbrytningsprocessen med hjälp av makrofager men det sker också I stor omfattning I levern men också delvis I benmärgen För ni förstår att I de här kapillärerna som finns I mjälten. Där finns det dessutom som trånga gångar där där artärernas kapillärer som kommer in här de är röda filtreras ut och så tas det upp sen här av av Vener, de här blåa som skickar ut det Och emellan här I spannet man kan säga I de här hålrummen mellan artärer och vener så bildas det som ansamlingsplatser där blodet kan samlas upp. För att ta sig ut ur den här artären så blir det som ett filter. Och det där filtret det avgör vilka som sedan kan få skickas vidare tillbaka ut I cirkulationen här på vensidan och vilka som faktiskt ska tas på sidan och förstöras då med hjälp av makrofagierna Så de som inte klarar den där filtrtionen sorteras ut och så bryts de ner.

Samtidigt, nu kommer uppföljaren till högerhöjdsemplet. Samtidigt som vi har pratat sedan tidigare I föreläsningen om att vi faktiskt har ett blodlager också. Och ett blodlager att kunna förvara erytrocyter när vi inte behöver dem. Och sedan, när behov uppstår, kunna ta fram dem ur ett förråd tillbaka ut I blodcirkulationen och använda en ökad syrebärande förmåga. Det förrådet hade vi här I Mjällten.

I samband med den här filtrationen som sker så kan vi faktiskt också lagra Röda blodkroppar Och det ger oss en fördel till exempel på hög höjd eller I ett patologiskt tillstånd eller vad det nu än kan vara för situation som gör att vi får en hypoxi, alltså syrebrist Då kan vi plocka fram. Det finns glatt muskulatur runt den här mjälten. Så här runt så att den kan klämma ihop sig när vi får syrebrist. Och så kläms alla de här lagrade röda blodkropparna ut tillbaka under en liten kort period. Och sedan så kan vi samla upp dem när vi inte behöver dem sedan igen.

Det här ger oss alltså en fördel I exemplet på hög höjd när vi väntar på att de nya röda blodkropparna ska produceras och komma ut. Det tog ganska länge som jag sa. Då kan vi alltså använda oss av det här förrådet. Det är lite fiffigt. Nu ska vi tillbaka till nedbrytningen av ryttrocyterna.

När vi bryter ner en ryttrocyt vill vi precis som I samhället I övrigt, vi måste jobba med återvinning. Och så även här så innehållet I ryttrosytorna plockas isär och sedan så återvinns det Först och främst järnet som finns I de här hemgrupperna de kommer att frigöraas och så transporteras det bundet till transferin Antingen transporteras det till eleven där det lagras sitt förråd eller till benmärgen, den röda benmärgen direkt för nyproduktion Det är viktigt att det är bundet järn, det är noga att komma ihåg för att fritt järn är väldigt skadligt Hemoglobinet då? Där har vi alltså aminosyror De spjälkas Och De spjälkas som Som vi kan sedan använda till allmänt så vi använder ju amiosyrosyro till väldigt väldigt mycket oavsett om det är till proteinsyntesen eller annat Och hemgrupperna de kommer I sin tur att omvandlas till Biller Rubin Biller Rubin transporteras till levern och utsöndras till Gall och sedan vidare ut till tarmen Faktum är att det är just det här billig rubinet som som gör sig till känna visuellt för oss När vi ser till exempel på färgen vi har På plasman att det är lite gul färgat Den där plasman genomskinliga vätskan med viss gulaktig ton Det är alltså bilen som då har brutits ner I vissa steg och som då sedan Ger en avfärgning där Vi får ju också Färgen till exempel på gallan Har vi förhöjda nivåer I plasman till exempel om vi får stopp I gallgångarna då får vi något som kallas Vikterus.

Det är också den gulaktiga tonen. Vi kommer också få en färgning av en utav de här nedbrytningsprodukterna från Billuropin kommer också färga av sig på avföringen Det är det som gör att den blir brunaktig tonen Och även vidare till urinet kommer den också ge avfärgning så att den blir gul. Så den kan vi visuellt se så att den gör sig till känna. Men vi har alltså makrofager I levern I mjälten och I den röda benmärgen Och där bryts det ner ytterligare Hemgrupperna bryts alltså ner till Biller Rubin som gick ulaktigt ämne Biller Rubin tas upp av levercellerna Utsönras med gallan Biller Rubin omformas I tarmen till andra ämnen och det är därför det ger avföringen en brun färg Och sen får vi också som jag nämnde lite utsöndring även med urinen så det blir en gul färg på urinen Det är det jag tänker berätta och ta upp om just eritrocyterna Så nu ska vi lämna dem och gå vidare till Leukoscyterna Alltså de vita blodkropparna som är nära kopplat till vårat immunförsvar De saknar alltså färg Det är därför de heter Leuko. Leuko betyder vit.

Vad är det då för skillnad på de här? Erucercyterna utför sitt arbete inne I blodet. Alltså I blodbanan. Medan leukoscyterna använder blodet bara som transportmedel Även vävnaderna och limfan kan de använda som transportmedel. Men faktum är att leukoscyterna är tänkt att de ska dirigeras snabbt dit vi har infektioner eller vad det nu än kan vara för typ av angrepp som vi står inför.

Då dirigeras luckorna dit och det är där som de gör sitt jobb. De här har också cellkärna och organeller till skillnad mot eritroscyterna. Sedan finns det olika leukoscyter också. Det gör det ju inte med eritroscyterna. Det finns ju bara en sort.

Men leukcyterna finns det många sorter av och de har olika specialiteter I vårt försvar. Immunförsvar alltså. De lever kortare levnadstid än erytrocyterna. Vi har också ett stort lager av de här I benmärgen också. Det är bra.

Viktigaste uppgiften är alltså att försvara kroppen mot infektioner. På den här bilden ser vi de röda blodkropparna, de känner vi lätt igen Men här har vi några andra stora runda som ser väldigt olika ut Men de är alltså vita blodkroppar Vi ska framförallt fokusera på tre olika sorter. Det ena är granulocyter och dom finns det tre undergrupper av I sin tur. Det är lymfocyter Och monocyter Och nu ska jag berätta lite kort om de här tre respektive olika punkterna och med Grannelusiter som har tre undergrupper Vi börjar med granulusiter De har väldigt kort levnadstid En av de här Sortterna kallas för neutrofila granulusiter De äter upp bakterierna I blodet De äter upp bakterierna ute I vävnaderna, till exempel ute I huden Och de brukar man Man kan nästan säga att de har som små fötter Så att de liksom Sticker iväg snabbt emot den dirigerade plats dit de ska. Man brukar också kalla dem för att det är de som är stormtruppen mot olika former av bakterieangrepp som vi har.

Här ser man på den här bilden så har vi här kapillären. Och så har vi ett inflamerat område här utanför Ute I vävnaden De här lila är ju neutrofila granalycyter och så ser ni de här slitsarna som finns här mellan endoteelcellerna I kärlväggen Och här kan de här klämma sig ut och ta sig ut genom dem Och sen så är det nästan som att de har små fötter de liksom Transportera sig direkt dit de ska till det här inflammerad området Och väl när de har kommit dit så har vi en bakterie här Här är liksom ytan på Den utrofila granolcyten och då ser ni då inkaplar Den här Grannolcyten den här bakterien Kring sitt membran Och sen så Tar den in den här Och här inne Bildas det som en blåsa och så finns det massa enzymer här I små andra bubblor som alltså kommer hit och smälter ihop med den här så att de här enzymerna tar sig in till bakterien och käkar upp den helt enkelt och förstör den. Så jobbar de. Här har vi en bild på en neutrofil granolcyt. Så ser den ut där nere.

Eosiinofila granolcyter, alltså den här. Dom är främst kopplade till när man har till exempel en allergisk reaktion eller om man har parasitsjukdomar som finns I blodet. Deras finess är att de utsöndrar giftiga substanser I blodet som tar sig an parasitterna I sin tur och bryter ner dem. Den sista gruppen var basofia granulocyter. De avger rikliga mängder med histamin och så sätter de också igång om vi får en allergisk reaktion Det är de här det sista Limfocyterna I alla fall Det är ju en egen grupp då, nu har vi gått igenom Grannelocyterna så nu kommer vi till lymfocyterna De mognar I den lymffatiska vävnaden och de lever länge till skillnad mot dem Som vi nyss har pratat om.

Här finns det två olika sorter. Det finns antingen b-limfocyter eller te-limfocyter. Det här kanske ni nu har hört talas om efter vi har varit I dessa pandemitider. Där man pratat mycket om de här faktorerna. Lyfocyten cirkulerar I blodet och ute I lymfan.

Men de angriper bara det vi har I förväg programmerat. De måste ett mål inprogrammerat, att det är det här jag ska angripa. De här patrullerar också runt ute I vävnaderna för att kolla så att allt är lugnt. De har en väldigt sinnorik konstruktion de här för att de väljer ut och bekämpar inkräktare som de kan detektera Och så bildar de Bland annat så kan de alltså bilda antikroppar I det här försvaret Och mer om de här mekanismerna kommer ni att läsa sen När ni läser mer om mikrobiologi Monocyten här då, den sista gruppen, det är våra renhållare Det är den absolut största leukoscyten. Man brukar säga att det är våran storätare.

De finns främst ute I vävnaden också, har lång levnadstid. När de väl har tagit sig ut från blodet till vävnaderna kommer de att växa så blir de större. När de gör det kommer de också få ändrade egenskaper. Så de här monocyterna när de kommer ut I vävnaden och mognar då kallar vi dem istället för för makrofager. Och makrofager, det är ett annat ord för storätare.

De fungerar som vårat försvar emot olika bakterier då som kan ta sig in antingen genom mat spjälkningskanalens slemhinnebarriär Eller så finns det också I levermakrofager. De är ett väldigt effektivt angreppskydd som vi har. Även förresten I Mjällten fanns de också De finns också där de försvarar oss mot främmande organismer som tar sig in genom luftvägarna Till exempel nere I alveolväggarna Men mer om immunförsvaret och så vidare kommer ni att läsa mer om senare I utbildningen. Vi går vidare till den sista gruppen av celler. Det är alltså trombocyterna eller blodplättarna Egentligen så är de inga riktiga celler men de har liksom ändå en underkategori som en sådan Deras uppgift är att bara täppa igen Pluggar, stoppa blödningar och så vidare.

Vi har något som heter megakaryositer I benmärgen. De här megakaryositer lämnar ifrån sig små celldelar av sig själv. Så att den liksom ploppar av sig delar av sig själv som sedan kommer att cirkulera runt I blodet. Och det är som de ni ser här, små blå prickarna. Det är våra trombosytor De har inga cellorkaneller De har cellorkaneller men de har ingen cellkärna skulle jag säga Och faktum är att en sån här megakaryosit kan lämna ifrån sig upp till sex noll blodplättar Och de här blodplättarna trombocyten har också väldigt kort levnadstid Finessen med de här Antrombocyten är att de innehåller Många olika slags ämnen som vi behöver Både ämnen men också olika faktorer som vi behöver för att kunna få att blodet koagulerar Alltså att blodet ska leva sig och stoppa blödningar Och det finns en speciellt viktig koagulationsfaktor som finns I plasman också.

Förutom det som finns inuti trombocyterna. Och den som finns I plasman som heter fibrynogen. Den ska vi prata lite extra om när vi pratar om hur blodet Koagulerar De lever bara ungefär nio dagar trombosytorna Och de saknar som sagt cellkärna och de kan själv inte dela sig Och här har vi en sån här megakarusyt, en modercell som finns och så Släpper den av små bitar av sig själv Och det är de som blir trombositer Det finns ett hormon som heter TPO, trombopoetin. Och det är det som styr då alltså hur mycket som de här ska knoppa av sig av Hur mycket som hur snabbt takten av produktionen ska gå Och Det här sker främst I levern då Det finns någonting som heter trombo cytopani som betyder att vi har ett för lågt antal Och de här trombocyterna de finns endast I blodbanan inte ute I vävnaderna Även här är det makrofager framförallt I mjälten och levern som bryter ner dem här. De här är viktiga för att vi ska kunna stoppa blödningar och det är det vi kallar för hemostas.

Hemostasen ska vi gå igenom om bara en liten stund. Vi ska titta här bara först innan vi Innan vi släpper Leukos ytorna och trombocyterna Så har vi liksom en gemensam stamcell Som jag nämnt tidigare I föreläsningen också som liksom delar sig och sen har vi en celldifferentiering som avgör Hur de ska utveckla sig Så en gemensam stamcell Det här sker alltså och bildas I benmärgen Som delar sig vidare Här till olika under kategorier Här är benen som blir en megakarrosit Som ger ifrån sig trombocyter och här har vi alltså andra led som ger ifrån sig De andra Leokos ytorna som vi har pratat om Och tittar man här procenten som finns I blodbanan Så ser man att vi har väldigt mycket neutrofila granulocyter Medans vi har Ganska lite Av procentuell fördelning av basofiella granulocyter Men alla de här återfinns alltså I blodet Kort också ska vi nämna på det här med immunförsvaret Innan vi går och släpper de här delarna Men man kan säga generellt att immunförsvaret har tre uppgifter Och Legocyterna är de som deltar I samtliga de här uppgifterna Första uppgiften det är att skydda kroppen mot sjukdomsfrånkallande organismer Det kan ju vara då till exempel bakterier eller virus eller andra kroppsfrämjande molekyler som vi kommer I kontakt med Och den andra uppgiften det är att eliminera skadade och döda celler Och den tredje uppgiften det är att angripa och eliminera Cancer celler.

Den här bilden som ni ser är från kurslitteraturen. Här ser man hur samverkan går till när antikroppar bildas. Och som jag nämnde tidigare så är det här någonting som ni kommer att få bekanta er djupare med när ni kommer till mikrobiologi bland annat senare I utbildningen. Så det är inget vi går in på just nu. Men man kan nämna I alla fall just det här med immunförsvaret och immunfunktion.

För det är ofta någonting som vi kan relatera till I den här kursen när det gäller att upprätthålla homoostasen. Alltså när vi ska upprätthålla en balans I kroppen För det är ju också så att Till exempel, det har vi säkert alla hört vid något tillfälle att Att träning är väldigt bra för vårt immunförsvar Det stärker immunförsvaret. Och så är det. Och så här ser man att har man en måttlig fysisk aktivitet. Då ser man att immunfunktionen kommer att öka när vi har vår fysiska aktivitet Här har vi den Och då ser vi att den ökar under tiden och sedan ökar den också Här är den slut Och då ser ni att sedan dalar den här efter när vi slutar träna Och sen så normaliseras den igen Och det här ger alltså en minskad infektionsrisk Det här tränar vårt immunförsvar Men har man en intensiv fysisk aktivitet Låt säga att man är elitidrottare Då vet ni också att Titta här, vad händer med kurvan här?

Jo minsann, den kommer att öka ännu mer ser ni det. Under tiden vi har vår fysiska aktivitet. Vi får en större puckel med ännu större förstärkning. Men sen ser man också när aktiviteten är slut så dalar det snabbare. Och det är inte bara det att den går tillbaka till normalt, utan till och med att den minskar så att den går ner på minus.

Vi får alltså ett minus I vår Immunfunktion Som senare får försöka klättra tillbaka och så kommer vi upp på Normala nivåer igen Varför är det så här? Ja, intensivt arbete. Det är så att det följs av en period av försvagad dimension. Och det är för att kroppen, man kan säga att kroppen blir som överansträngd. Den överkompenserar det här.

För fysisk aktivitet är en form av stress I kroppen. Och när vi utsatts för stress, det har vi lärt oss nu vid det här laget, så betyder stress att det är någonting som förskjuter eller förändrar vår humiosdag eller hotar att förändra vår humiosdag. Och framför allt hård fysisk aktivitet. Om någonting utsätter kroppen för en enorm påfrestning. Vi är ju I riktigt fight och flight mode och vi har ett sympaticuspåslag som hette duga.

Det här gör att kroppen rustar upp försvaret att nu är det fara och färde, nu är det akut, nu är det kris. Och så förstärker vi immunförsvaret där och då för att vi ska kunna behålla ett bra skydd. Men allting som vi plockar ut från banken måste vi också sätta tillbaka För vi har det inte oändligt med resurser Så kroppen blir ju utarmad av det där och så får vi då en En minskning här istället Är det några av er som håller på med idrott själv och känner sig vid det här eller kanske ni har hört talas om I media eller liknande att det finns många elitidrottare som Under intensiva träningsperioder så isolerar man sig och man man tar inte I hand till exempel. Och då pratar jag under normala tider, inte under pandemitider utan för att man är medveten om att man har en ökad infektionskänslighet. Men nog om immunförsvaret.

Nu ska vi komma tillbaka in på blodet och hur det funkar när vi har fått en blödning. Så ska vi stoppa den. Hemo stase Stoppa blödning. Hemo betyder blod och stase betyder stopp. Hemostas är som samlingsnamnet för alla mekanismer som vi har I kroppen totalt sett som bidrar till att vi ska kunna stoppa en blödning.

Även om det är många olika faktorer och en ganska komplex mekanism hemmaasien så ska vi I den här kursen förenkla det hela till att fokusera på tre olika steg. Dela upp den här hemostasien I tre steg som ni ska lära er. Det här är viktigt att kunna. Första steget är att vi har en kontraktion av det skadade blodkärlet. Ni vet att runt blodkärlen satt det glatt muskulatur.

Och den där glatta muskulaturen kommer nu att kontrahera Vi har en kontraktion I ett skadat blodkärl som kan Vara upp till ungefär trettio minuter Det kan vara Absolut varierat Har vi till exempel att vi har skurit oss I handen eller på fingret med en vass ägg på kniven Då kommer det att blöda mer Har vi skurit oss med ett trubbigt föremål Eller en trubbigt kniv Då kommer vi att Få en mindre blödning Vi ska komma tillbaka till varför det är så Steg två. Då ska vi bilda något som heter en trombocyt plugg. Nu har vi liksom börjat kontrahera kärlet här uppe I Steg ett för att det I sig kanske då kan stoppa en liten så där akut grej till att börja med. Men det räcker ju inte utan vi måste stoppa dit en plugg också Och det här är en viktig central roll som är väldigt avgörande Och det som händer då det är att vi har trombocyter inne I blodbanan När de kommer förbi ett skadat kärl då Så sväller de först upp och så börjar de att skicka ut som tentakler Nästan som bläckfiskarmar som den skickar ut utlöpare De fäster inte utlöparna längre bort efter kärlväggen Dessutom kommer de här trombocyterna utsöndra olika substanser som gör att de blir jätte klibbiga.

Och framför allt en annan substans som är viktig att lägga på minnet är att utsöndrar ett ämne som heter tromboxan. Det här tromboxanet gör att det förstärker sammankrumpningen. Det fastnar mer och mer trombocyter som far förbi. Som fastnar in här I det här skadade området I kärlväggen. Och så kan de hela, ännu fler sådana här bläckfiskarmar skickas ut så att man liksom skapar en räckvidd på vardera sida om det skadade kärlet.

Varför fastnar de inte på granncellen? Jo för att de hela endotellcellerna bildar istället Ett ämne som heter prostacyklin Det sker också I flera steg men nu tar jag det liksom Det korta steget här att Det bildar ett ämne som heter prostacyklin och prostacyklin I sin tur det motverkar den här sammangruppningen så att det kan man säga är tvärtom effekterna mot tromboxan. Trromboxan utsöndras där skadan är och det förstärker sammankrumpningen. Prostacyklin utsöndras av alla granns celler bredvid de skadade kärlen Det motverkar sammankrumpning. Därför kan det inte fastna några fler trombocyt celler som bildar en plugg på fel plats.

Det tredje och sista steget är alltså blodets koagulation. Här kommer vi till det här fibrinnogenet. Den här faktorn som jag sa var så viktig som fanns I plasman. Här har vi alltså fibrrinogen som finns naturligt I all plasma. Fibrynogenet kommer nu att ombildas så att de bildar ett nätverk av massor med trådade till Fibrin som är som ett spindelnät som sedan fortsätter att fånga upp allting som swishar förbi där I blodkärlet.

Det kan vara röda blodkroppar, det fångar upp andra vita blodkroppar eller vad det än är så fångar den upp allting som swishar förbi I sitt nät Och ursäkta De här uppffångade blodkropparna kommer tillsammans sen att bilda som en geleaktig massa när de sitter fast där I det här fibrinnätet. Och det är den där geleaktiga massan som vi sen kallar för koagel. Det som händer därefter, ungefär en halvtimme till en timme efter vi har fått den här skadan då kommer sårkanterna att dras ihop mot varandra. Vi har som ett öppet sår som nu kommer börja sluta sig. Hur kan de göra det?

Jo, därför att vi har en kontraktion av koaglet. Hur går då det till? Jo ni kommer ihåg under steg två så hade vi de här trombocyterna som hade fastnat och skickat ut sina bläckfiskararmar Och de där bläckfiskarmarna, det är de nu som kommer att dra ihop sig. Så nu förkortar man in bläckfiskarmarna så att de liksom åker in emot trombocytens Cell mitt. Så den suger in sig utlöparna och I och med det så följer också sårkanterna med.

Och då kommer det här KA-lägret alltså att kontrahera, säger man. Den här massan som nu har bildats. Så när koagel kontraktionen sker så betyder det att koaglet kommer att krympa. Kanske har du haft ett plåster på fingret någon gång Det kanske inte har blött så mycket men du har skurit på något och så sätter du på det ett plåster Och sen efter ett tag tar du bort plåstret och ser att det alldeles är gult inuti plåsterytan. Det är inte var.

Men vad är den gulaktiga vätskan som kan komma ut ur ett sår? Jo, det är det vi kallar för serum. För när koaglet då kontraheras och koaglet krymper. Det blir som en tvättsvamp som pressas ihop. Då pressas det ur vätska ur den där kvaglet.

Det är alltså serumet. Den gulaktiga vätskan som pressas ut och kan sippra ut ur såret. Serum är egentligen samma sak som plasman. Den kommer ni ihåg också är lite gulfärgad. Men den får inte kallas för plasma eftersom att fibrynogenet redan är uppanvänt.

Plasmask får det kallas så länge som fibrynogenet finns kvar I plasman Men här under steg tre hade vi tagit reda på fibrogen och ombildat det till fibrin som sedan blev det här spindelnätet som vi fångar upp saker I för att göra ett koagel Och då är ju fibrynogenet uppanvänt I den plasma delen så att säga. Och därför kan vi inte kalla det för plasma utan då gör vi oss helt enkelt av med det. Och så pressar vi ur det här och så kallar vi det för serum istället. Och det är viktigt att komma ihåg att den här koagulationsprocessen den sker ju I väldigt många steg. Nu förenklar vi det I den här genom att klumpa ihop allting till bara en punkt Med några olika saker Vi ska sammanfatta de här tre olika stegen en gång till och här har ni bilder till också Här ser ni Steg ett Här har vi ett blodkärl som alltså har blivit skadat Här får vi under steg ett kärlkontraktionen Det var alltså glatt muskulatur här I väggarna som kontraherar för att göra en första insats för att minska blödningen Steg två Här är det vi kallar för att skapa trombocytplugg Här ser vi att det är en liten plugg på gång som är inzoomad I den här bilden Vi ser här de vita här på bilden Det är det vi kallar för trombocyter Här fastnade det.

Här har vi skadan. Här är den här kärlväggen och skadan här. De fastnar trombocyterna I kärlväggen. Vi hade, kommer ni ihåg, tromboxan som utsöndrades där skadan är här. Det gör att vi får en ökad sammanklumpning av trombositer.
