Hej och hjärtligt välkommen hit att lyssna till den här föreläsningen av mig, Angelica Lindin Sundström som ska handla om blodet och temperaturregleringen. Vi kommer idag att gå igenom först och främst blodets huvuduppgifter. Vi kommer gå igenom hur kapillärfiltrationen fungerar. Blodets olika beståndsdelar. Hur fungerar transporten?

De olika celltyperna vi har. Och så kommer vi bara kort beröra lite grann kring immunförsvaret. Vad är hem ochsdag och hur fungerar det? Vi ska också kort prata om de olika blodgrupperna vi har. Det är det vi kommer att gå igenom kopplat till just blodet.

När det gäller temperaturregleringen kommer vi att komma in på kroppens värmeutbyte först och främst. Hur fungerar det och hur ligger grunden för att vi ska kunna ge ifrån oss och ta till oss värme? Olika fysiologiska responser om vi utsätts för kyla. Vad är hypotermi? Vi ska prata om fysiologin, olika symtom och anpassningar kopplat till det här begreppet.

Och likadant med fysiologiska responser av värme. Komma in lite grann på feber. Och sen också vad är hypertermin? Fysiologi, symptom och anpassningar bakom det här. Så det är dagens agenda kan man säga.

Men vi börjar med att ge oss I kast med att prata om blodets huvuduppgifter. Tillsammans med cirkulation, alltså båda de här komponenterna tillsammans har en enstaka viktig huvuduppgift som de samverkar kring. Det är just transport. Blodetss huvuduppgift I cirkulationssystemet är att tillhandahålla en snabb transport av både olika ämnen och av just värme. För det är ju så att alla celler I vår kropp behöver alltid vara omgiven av vätska.

Det är just de här vatten och lösta ämnen I blodet. Det är de som utgör grunden till vävnadvätskan runt cellerna som finns I blodet. Sedan är det förstås också givetvis en väldigt viktig del av vårt immunförsvar. Så vad är blodet då? Det är en flytande vätska med en massa saker som flyter runt I våra ådror.

Det ser man här på bilden. Här är ett blodkärl I genomskärning. Men det finns ju förutom massa typer av levande celler som vi ser där på bilden så är det ju så oerhört mycket mer komplext. Runt de här levande cellerna så har vi dels plasma som utgör just vävnadvätskan. Men som sagt, det är mycket mer komplext än bara så.

För det här ger också väldigt viktig information om en patients kliniska tillstånd. Det är sånt man kan se I blodet via blodanalyser. Blodet ger också människan livsnödvändiga förutsättningar för att kunna leva. Vi har med oss Så mycket mer I blodet än bara syre och koldioxid som man kanske spontant tänker på att ja, men det är viktigt. Vi måste transportera gaserna I kroppen.

Men förutom att blodet är en vävnad som skiljer sig från andra vävnader genom att vävnaden hela tiden är I rörelse, så finns det också massor av levande celler och den här vävnaden innehåller faktiskt mer än femtio procent vävnadvätska Vilket också är ovanligt och det är det som kallas för blodets plasma. Men innan vi kommer in på det här med de djupare delarna av blodet så är det viktigt att man att man Ni har ju grundkunskaper med er innan ni har kommit hit så här långt. Sen kan de grundkunskaperna se lite olika ut. Det kan vara länge sedan man läst och så vidare. Det är så här att när min dotter gick I årskurs fem så kom jag I kontakt med det de gjorde då I skolan.

Då höll de på att se en serie som gick som barnprogram när många av er kanske var yngre och såg som liten som hette En sällsam historia. De här avsnitten ligger faktiskt ute på Youtube. Jag följde den där med min dotter och gick I årskurs fem. Kom ihåg, då är man ganska liten. Det finns så otroligt mycket värdefullt I den där Sigrid Som ni faktiskt kan fräscha upp kunskaperna kring på ett väldigt pedagogiskt och grundläggande plan givetvis.

Men att det som avstamp om man känner att man behöver fräscha upp kunskaperna innan man ger sig med den här nivån som vi rör oss på. Det finns också många andra länkar, där man kan fräscha upp det från skolkunskaperna om man känner att man har behov på nätet. Men vad gör då blodet? Vi har konstaterat att det är till för transport av olika saker. Bland annat så är det näringsämnen, avfallsprodukter, syre koldioxid, olika kemiska budbärare, alltså hormoner.

Den femte och sista punkten är värme. De här fem punkterna är viktiga att lägga på minnet. Det är blodets fem huvudtransportprodukter när vi pratar om det. Men lite mer specifikt. Vi vet att vi måste transportera gaser generellt.

Det är syre och koldioxid. När det gäller energikällor kan man mer specificera det kring att det är glukos och det är fettsyror vi pratar om. Vi behöver också skicka runt olika byggstenar som cellerna behöver sedan för att kunna bygga upp nya saker. Det är bland annat aminosyror och fetter som vi skickar runt som används I de här byggnationsprocesserna. Precis som vilken organism eller samhälle som helst så skapas det avfallsprodukter och de behöver vi också göra oss av med ute I cellerna.

För cellerna är ju som små fabriker. Vi måste städa de här löpande och då är det faktiskt med blodet som vi kan skicka iväg de här avfallsprodukterna. Som transporteras sedan för nedbrytning så att vi kan bli av med dem. Här ser vi exempel som och kreatinin. Vi skickar också runt hormoner.

Vi pratar om kommunikation. Vi behöver koll på vad olika delar av kroppen vill och behöver Proteiner kan finnas I formen som både fungerar som transportproteinerna. Vi pratade om taxibilarna till exempel som transporterar runt olika hormoner som inte är lösliga. Exempelvis fungerar också som en buffert. Men vi har också proteiner I blodet som fungerar som antikroppar.

I blodet har vi också leukoscyter. Det medicinska namnet på våra vita blodkroppar. Vi har mineraler och salter. Och olika koagulationsfaktorer. Alltså saker som gör att blodet kan koägulera om vi gör oss illa och börjar blöda.

Och så förstås värmen. När blodet strömmar I våra kärl så är ju det mesta av blodets innehåll jämnt fördelat och färgen är ju röd som vi alla vet. Men tar man ut ett provrör med blod och så centrifugerar man det I en maskin som snurrar jättefort runt runt runt runt. Då kommer vi kunna dela upp de olika beståndsdelarna I blodet så de lägger sig I olika skikt som ni ser I den här bilden. De röda blodkropparna är tyngst och kommer därför att lägga sig längst ner I botten.

Normalt sett så utgör de här röda blodkropparna mindre än hälften av hela blodvolymen. Här står det att ungefär förtiofem procent av hela blodet är röda blodkroppar. Eller blodkroppar överhuvudtaget. Men ovanpå den här mörka, om man säger den här mörka delen I frånröret så lägger det sig ett gråaktigt lock här uppepå. Det är som en grå lite aktigt hinna här på ytan.

Det där locket består av de vita blodkropparna och blodplättarna. Överst I det här röret hittar vi en genomskinlig gulaktig vätska som kallas för plasman. Vad är då den här vätskan egentligen och vad innehåller den? Ja, de här exakta procenten som ni ser I den här bilden. Och fördelningen av de olika beståndsdelarna, till exempel här I plasman.

De kan variera lite grann mellan vilken litteratur man tittar I. Men vi utgår från siffrorna som står I er bok även om de skiljer sig lite grann från det ni ser I just den här bilden. Men I boken då kurslitteraturen Människokroppen Där står det att plasman består av nittiotvå procent vatten sju procent är olika proteiner av olika slag Och de flesta av de här proteinerna de bildas I levern Nu pratar vi plasmaproteinerna. Men det är ett litet undantag där för de proteiner som har att göra med antikroppar och olika proteinhormoner. Men vi fokuserar på plasmaproteinerna.

Bland det viktigaste plasmaproteinet är ett som heter albymin som vi kommer att bekanta oss mer med I den här kursen. Det står ganska lite om det I boken. Därför kommer jag prata lite extra om det I föreläsningarna. Så vävnadvätska har vi. Den består av nittiotvå procent vatten, sju procent proteiner och de flesta bildas eleven.

Albumet är det viktigaste. Den där sista procenten som blir kvar om man räknar på siffrorna som ni ser här som jag har skrivit I texten. Den sista procenten utgörs alltså av olika näringsämnen, hormoner, salter och så vidare. Men albuminet då? Ja, det är vårt vanligaste plasmaprotein.

Det heter albumin och har några olika huvudfunktioner. En av huvudfunktionerna som det har är att hålla vätska kvar I blodet. Nu pratar vi alltså plasman då. Hålla den kvar I blodet. Och sen så förstås också att fungera som ett transportprotein eller som en taxibild som vi pratade om på endokrinologiföreläsningen.

Faktum är att albumir är en väldigt viktig taxibil. Eftersom den sköter transporten av de allra flesta läkemedlen I kroppen. När man tillför ett läkemedel I kroppen behöver det fraktas runt med blodet. Det tas upp och fraktas runt och då åker det med just albuminet. Sen fungerar albumin också som transportprotein till till exempel andra hormoner som Tyroideas hormoner när vi pratade om T3 och T4.

Och albumins roll när man pratar om att den ska hålla vätskan kvar I blodet. Man kan säga att den fungerar som en slags vattenmagnet in I blodet. Att blodet hålls kvar av en kraft som albuminet verkar för. Det är någonting som vi ska dyka in I och förstå lite mer kring hur det fungerar när vi pratar om kapillärfiltrationen senare I den här föreläsningen. Men på cirkulationsföreläsningen där ges det en liten introduktion kanske då till vad kapillärfiltrationen är.

Samt att ni pratar om de olika kärlen som vi har I kroppen. Ska vi summera det här I korthet så är ju blodets huvuduppgift att transportera saker till och från cellerna. När var sak har kommit till sin hållplats I kapillärerna för att kliva av eller kliva på det här transportmedlet som blodet är. Ja, då måste vi alltså kunna föra in och föra ut det här som transporteras in och ut ur blodkärlen. Vi måste kunna föra det in och ut ur kärlet.

Och kapillärerna, det vet ju ni. Det är de allra minsta kärlen som finns här längst ner ute I vävnaderna. Det är bara här I de här slitsarna och porerna som bildas som vi kan skicka in och plocka upp saker. Väggga, kärlväggarna här I de större strukturerna. De är så tjocka så här tar sig ingenting, magen in eller ut.

Det finns många bra bilder som ni kan se och småskaligliggör de här blodkärlens sammanhang, oavsett vilken bok som ni har och tittar I. Men I er litteratur finns också en liknande bild som den här. Här ser ni att blodet färdas alltså I olika typer av kärl genom kroppen både genom de här stora först och kraftiga artärerna och venerna. Ju längre ut mot cellerna som de här kärlen kommer desto tunnare blir också som ni ser kärlstrukturen. Det är därför de tunnaste och finaste kärlen kallas just för kapillärer.

Vi lastar på av saker mellan blod och den extra cellulära vätskan. Som sedan står I sin tur I kontakt med alla cellerna som också är mottagare. Hur går det här utbytet till? När vi ska skicka saker in och ut ur kapillärerna? Det är precis det här som vi kallar för kapillärfiltrationen.

Den här bilden är från er litteratur. Arteriolen har vi här. Det är den här röda. Det är den lite kraftigare kärlstrukturen. Här har vi kapillären.

Och här har vi venolen. Där den går tillbaka. Och artiolen I alla fall. Här hade vi väldigt mycket glatt muskulatur I kärlväggen som förser sedan kapillären med blod. Här kommer det in med ett relativt högt tryck transporteras det in och ett ganska högt blodflöde swishar det in här.

I och med att det är mycket, mycket smalare trängre så blir det alltså ett högre motstånd för blodet att ta sig in här när det blir trängre. Det bromsar liksom blodets kraft kan man säga. På så sätt så kan vi skapa en filtration. Det filtreras ut genom det här filtret som finns här I kapillären. Det är det vi kallar för filtrationstryck.

När vätska pressas ut genom slitsöppningarna mellan de här entelcellerna. Alltså mellan de cellerna som finns I kärlväggarna. Och på så sätt så följer bland annat till exempel näringsämnen med ut som sedan ska vidare in I cellerna. Och så kan det ge bränsle och massa andra godsaker som följer med som behövs inne I cellen. Filtrationstryck.

Filtration är när vi pressar ut vätska så att ämnen följer med. Filtrationstryck är alltså det tryck som driver ut eller in ur kärlet. Det är alltså tryckberoende. Hur stor mängd som filtreras ut, alltså hur högt infiltrationstrycket är, Det avgörs av tre stycken olika tryck I sin tur och hur de här trycken sedan förhåller sig till varandra. Dels så är det det vi kallar för det hydrostatiska trycket.

Hydrostatiskt tryck kan också kallas egentligen för blodtryck, för det är liksom samma sak. Och det är det som ni ser I den lila linjen här I det här diagrammet. Det är alltså det hydrostatiska trycket. Mängden vätska eller vatten. Hydro antyder till vatten.

Det är det som har att göra med blodtrycket. Och vävnadstrycket är det andra. Trycket av de här tre och det tredje är det kolonoid osmotiska trycket Och vävnad trycket och koloid och somotiska trycket. De tillsammans utgör den här blåa linjen I det här diagrammet. Och jag ska förklara lite mer här också hur det här går till.

Här ser ni kapillärens längd. Här har vi början och här har vi slutet på kapillären. Alltså början och slutet. Här har vi alltså trycket. Här är vi lågt tryck.

Här är vi lite högre tryck millimeter kvicksilver. Så när man kommer in här och tittar på blodet som färdas in här så ser vi också I diagrammet att här har vi ett högt tryck I början av kapillären. Ju längre blodet transporteras vid kapillären desto mer sjunker blodtrycket tills den kommer hit till slutet. Det är just för att här har vi ett stort motstånd. Det här motståndet bromsar upp farten och kraften som finns här I flödet.

Medan de här två trycker jag pratade om här som hette vävnad tryck och koloidosmatiskt tryck. De är konstant över hela kärlets längd här. Faktum är att vävnadstrycket och koloidosmatiska trycket är krafter som verkar här om man säger från omgivningen och in på kärlet. De trycker liksom på kapillären eller mot kapillären. Både härifrån och härifrån och inåt.

Medan det hydrostatiska trycket verkar ut ur kärlet. Det vill ju pressas ut. Här har vi olika krafter som går åt varsitt håll. Vi har lila linjen som fortfarande är konstant, men det är ändå tryck på ungefär, om än sjutton millimeter kvicksilver enligt det här diagrammet som verkar ut ur kärlet. Medan det här lila linjen blodtrycket eller hydrostratiska trycket verkar in på kärlet.

Och som ni vet, om man lägger saker I en våg så ska det bli Om vi lägger mer I den ena blir det övervikt åt ena hållet. Lägger vi mer I andra blir det övervikt åt andra hållet. Det är samma sak här. Här handlar det om balanser. Några tryckverkar åt ena hållet och andra åt andra hållet.

Då blir det en balans. Vad kommer det resultera I? Den här minskningen är alltså en av de här faktorerna som jag avgör åt vilket håll vätskan kommer att åka. I början har vi en hög stor skillnad. Det hydro statiska trycket är mycket högre här än vad den här skillnaden är.

Alltså betyder det att när den här linjen är högre, när blodtrycket är högre än de här krafterna tillsammans, då kommer vi få en filtration som pressar ut. De här pilarna illustrerar just det och ni ser att de blir lägre och lägre och lägre och lägre och lägre. Det är för att kraften avtar. Så till slut är det inte så mycket som skiljer. Det är nästan ingen skillnad alls och till slut hamnar vi på plus minus noll.

Då blir det inget utbyte alls. Här då precis mitt emellan här där det är på noll där de korsar varandra. Då har vi inget utbyte och sedan ser ni till och med att det här hydro statiska trycket kommer att gå så att det blir lägre än de här ankrafterna som tillsammans vill suga in saker I kärlet. Då betyder det att de blir starkare här. Då vinner de krafterna.

Då övervinner de den här motstående kraften. Då får vi istället för ett upptag. Då kommer vi istället för att börja suga in vätska och annat och medföljande ämnen in tillbaka I blodkärlet. Det är en liten, liten kort distans här på slutet som ni ser att det här sker. Men den är så himla himla viktig.

Vad är det då som gör att vi får den här sugkraften in I kärlet? Jo, den här osmotiska tryckskillnaden, alltså det som bestod av vävnadstrycket och det koloidostiska trycket. Där har vi alltså avgörande faktorer här som är stora proteiner eller stora molekyler som är alltså som vatten magneter och vill hålla vätska kvar I blodet. Det driver alltså på osmos. Att vi plockar upp vätska.

Här kan vi bara hintar och kommer ni ihåg att det var bara för någon slide sedan så pratade vi om att det fanns en stor molekyl eller ett stort protein I tvätt eller I plasman som jobbade just för att vara en vattenmagnet och det var ju albminet. Albminet som finns här I blodet har en jätteviktig roll att spela för att vi ska kunna plocka upp saker här. Det man pratar om för att sammanfatta. Det här är lite krångligt och det har all respekt för. Vi ska hålla oss kvar I det här nu även I nästa slide.

Men innan vi går över dit så ska jag bara summera att det här med filtrationstrycket som jag har skrivit här. Filtrationstryck är alltså det tryck som driver ut eller in I kärlet. Det är tryckberoende beroende på hur tryckförhållandena ser ut här. Det avgörs alltså av det hydrostatiska trycket. Och så tar vi minus vävnadstrycket och minus koloidosmatiska trycket.

De här två tillsammans. De verkade in på kärlet. Det är det som utgörs av den här blåa linjen. Hydroostatiska trycket är den här som verkar ut ur kärlet. Det här är ett exempel som jag vanligtvis brukar rita på tavlan.

Men här väljer jag istället för att prata runt det från den redan färdig bild som jag har tagit av tavlan när jag ritade det. För att det ska bli tydligare för er. För att vi ska förstå de tre trycken som jag har pratat ganska mycket om alltså hydrostatiska trycket, vävnadstrycket och koloidosmatiska trycket Jag har satt ihop lite siffror runt dem här som ett exempel. Och så ska vi räkna lite plus och minus på det här. Nu får ni överseende med att bilden inte är proportionerlig den här bilden.

Men jag försökte efterlikna den här förra bilden på den här sliden där ni ser alltså artial, kapillär och venol. De här är större och den här är smalare. Men att jag ska få plats att rita så har ju helt plötsligt nu kapillären I det här fallet blivit lite tjockare än vad både artiiolen och venolen är. Men ni förstår ändå principen. Artiriolen här kommer in och som ni vet här på att här sidan har vi högre tryck p.

Här har jag förkortning för pressure. Alla små pn här som finns överallt står för förkortningen för tryck. Alltså pressure högt p. Artiritori har högt tryck Och så ska vi snabbt utan att bromsa svänga in på en liten grusväg som vi kan efterlikna och kapillärens storlek med. Då förstår ni att det blir ganska bumpigt och skumpigt om man kastas fram och tillbaka.

Det blir ganska rörigt där inne I början eftersom vi kommer in med en hög fart. Som tur är har vi väggar här som vi kan trycka oss emot när vi bumpa oss in här. Vi låtsas att vi är blodet som kommer in här. Det är så det händer. Här står förtio millimeter kvicksilver.

Vi säger att det är vårt initiala hydrostatiska tryck som vi kommer in med här. Samtidigt hade vi ett vävnadstryck. Hydro statiska. Det är ettan här. Tvåan, den lilla tvåan här.

Det är alltså vävnad trycket. Det är ett tryck som hela tiden finns runt om utanför kärlen, utanför cellerna. Det är det som extra cellulära vätskan utgör. Det vätsketryck som finns här som trycker ner på kärlväggen. Finns det här så trycker det här.

Så det pressar emot vävnaderna. Det är konstant för det är ju ett vätsketryck som inte händer så mycket med. Det är ju samma hela tiden här utanför, oavsett vad som händer för kaos här inne I kärlet. Så utanför är det ganska lugn och ro. Det är konstant.

Så vävnas trycket satte jag symboliskt bara fem millimeter kvicksilver på. Det har jag ritat pil in I kärlen för det verkar på kärlet. Och sedan det sista trean här, det tredje trycket. Det är alltså det kolonoidosmotiska trycket. Det har jag också skrivit som konstant här, alltså att Det är en ett tryck som hela tiden, oavsett om vi är här I början av kärlet eller I slutet av kärlet, så är det konstant.

Tjugofem millimeter kvicksilver har jag satt där. Därför står det här två plus tre är liksom lika över hela kärl längden här. Därför kan man säga att både det där och det där, alltså trettiofem plus tjugofem trettio. De tillsammans är exakt lika av hela kärlet. Medans då vi hade här ett.

Här händer det någonting. Nu får ursäkt här för att jag har tagit bilden slarvigt. Men här står det att ett minskar och så är det en pil här över hela kärlet vägg så att det som först var förtio här borta. Det blir här på slutet bara femton millimeter kvicksilver. Det är alltså minskat från förtio när vi kommer in på den här byvägen eller grusvägen och det bumpas och skuffas och vi har ett väldigt högt motstånd här.

Så minskar det. Ffarten bromsas. Flödet saktas ner. När vi har kommit mot slutet av kärlet har vi skaffat oss lite mer lugn och ro. Mer kontroll så att det är mer balanserat och då går det långsammare.

Då är trycket mycket lägre. Sedan lämnar det kärlet och så går det ut I venolen och då blir det ett lågt tryck. Ni vet att det är ett mycket lägre tryck på vensidan I kärlsystemet än vad det är på par tärsidan. Det är tack vare att vi alltså har bromsat upp det här över alla kapillärer som blodet ska ta sig över. Okej, vi vet att vävnadstrycket och koloidossmoteska trycket tillsammans är trettio millimeter kvicksilver över hela kärlet.

Hur gör vi då? Hur kan man tänka då? Ja, blodtrycket var avtagande. Då är ju de här två andra trycken fortfarande trettio. Så då betyder det att siffran förtio är större än vad de här är.

De här verkar ju in på kärlet och det här förtio verkar ut ur kärlet. Alltså vinner det här trycket och därför har jag ritat pilar. Det här som är ganska långa. Det blir en ganska kraftig filtration. Vi filtrerar ut här.

Och ju längre, längre, längre in vi kommer och ju lägre hydro statiska trycket blir så minskar det. Låt säga här nere eller här borta. Då kanske det har gått ner ända till trettio. Från förtio till trettio har det minskat. Ja, och då var ju det här trettio också.

Det betyder att här kommer det varken ske en filtration eller absorption. Men vi kommer ner ända till femton innan det lämnar. När det blir lägre än de här tillsammans, då kommer de här att vinna. Då är den här siffran större. Än när vi gått ner till tjugofem, tvåtusen femton.

Då är den här större. Och ju större skillnaden blir desto kraftigare upptag kan vi få in I kärlen. Det är det vi kallar för absorption. Det är ju så att det finns en tanke med att vätskan från blodet ska hinna vara så länge som möjligt ute I den här extra cellulära vätskan. Den ska hinna filtreras ut här och vara här ut så länge som möjligt.

Det är därför den här fasen är kortare. Det är för att att godsakerna som vi filtrerar ut ska hinna tas upp av cellerna som vi nu har skickat iväg det här till. Vi måste också hinna se till att vi har så att skreddet hinner avges ifrån cellerna ut till extra cellulära vätskan så att utbytet hinner ske. Sen ska det hinna tas upp av blodet igen innan det swishar vidare ut I venolen. Det är därför som den här filtrtions fasen är längre än vad absorptions fasen är.

Det är det här som är principerna. Filtrations trycket, alltså det effektiva trycket av det faktiska mängd som filtreras ut. Det kan man alltså räkna ut genom att man tar siffran på det hydrostatiska trycket minus vävnadstrycket som var det där Och sen minus igen på koloidosmatiska trycket som var det där Då får man till sig och så ser man då Hur stor filtrrationen blir en vattenmagnet. Alltså den. De där vattenmagneterna suger till sig vätska från omgivningen in till blodet och det sker via osmoss.

Till exempel album är ett viktigt plasmaprotein som drar till sig vätskan så att blodet blir vätskefyllt och verkar för det här koloid och somatiska trycket. Det är viktigt att säga att den här filtrrationen fungerar. Vi har ju den här mekanismen, alltså inte bara I kapillärerna, utan vi har den också I njurarna till exempel. I föreläsningen om njurarna kommer ni att få lära er mer om hur filtrationen fungerar där. Men principiellt är det samma mekanismer som verkar även där.

Vi har det koloidosmatiska trycket. Men själva detaljerna hur det funkar brukar man förklara att det är annorlunda I kapillärerna mot för njurarna. Så att ni har koll på att det finns också lite differenser I det hela hur man beskriver det. Den här bilden visar egentligen samma sak. Ni förstår ju nu håller jag kvar vid just kapillärafiltrationen ganska länge I den här föreläsningen.

Men det är för att det är så viktigt och jag vet av erfarenhet att det brukar vara lite klurigt att förstå. Därför vill jag vara extra noga med att kunna förklara det på lite olika sätt så kanske man till slut känner att var det så där det funkar. Men den här bilden visar egentligen samma sak fast på ett annat sätt. De här gröna pilarna som ni ser I den här bilden. De visar på att det är ett konstant tryck över hela kärlet här och det utgörs då som sagt av vävnadstrycket och holoidostiska trycket.

Medans den här inledande röda pilen kraftiga pilen. Den visar på att det här är ett högt hydrostatiskt tryck som övervinner de här gröna pilarna, vilket gör att det blir ett högre tryck ut ur kärlet. Alltså får vi filtration här. Och mot slutet av kärlet. Då har det här hydro statiska trycket avtagit så mycket som de gröna pilarna I stället för vinner istället för den här blåa som är den här hydrostatiska nu som är mycket, mycket lägre än vad den var här.

Så nu vinner den här gröna pilen alltså. Alltså får vi ett högre tryck in I kärlet, vilket ger en reabsorption eller åter absorption som det också kallas på svenska. Här I det här diagrammet ser man att den här gröna linjen här. Det är summan över den är infiltration och summan under den här. Det är alltså reabsorptionen.

Av allt det här som filtreras så är det nittio procent av det som filtreras som också sedan reabsorberas. Så då förstår ni varför det är viktigt att vi har en längre fas av filtration än vad vi har av reservprov. Nittio procent av det vi skickar ut ska vi plocka upp. Innan vi plockar upp det måste vi hunnit och cellerna hunnit plocka åt sig alla godsaker som följer med och även lämnat ifrån sig skreddet som vi vill bli av med. Som kommer att delvis följa med här in tillbaka till blodet.

Övriga tio procent som vi alltså inte plockar tillbaka är det som följer med sedan som vi plockar till lymffan. Det är det här som är balansen. Det här utgör helt enkelt grunden till blodets förmåga och kapacitet att kunna transportera, lämna av, plocka upp och så vidare. Det kan tyckas banalt om man tänker att det är enkelt. Blodet transporterar, vi lämnar och vi plockar upp.

Men det är så mycket I våra kroppsfunktioner som avgör faktiskt och hänger på blodets bärande transportförmåga. Vi ska ta några exempel här. I nästa slide som kommer så vill jag först och främst barnen känsliga för att det blir en bild som kanske kan väcka obehag och starka känslor. Det är en bild på ett undernärt barn. Vill du blunda eller titta bort så gör du det nu och så kan du lyssna till min röst I stället.

Så säger jag till när bilden är borta. Nu byter vi slide. För det är så. I samband med just svält och svår undernäring så kommer många funktioner och mekanismer I kroppen att förändras. Bland annat leverns funktion kommer att bli nedsatt.

Därmed kan vi heller inte producera det den behöver producera. Bland annat kommer produktionen av just proteinet albumin att avta I samband med näringsbrist och svält. Kroppens olika proteindepåer som vi har. Vi har ju lager av proteiner överallt lite här och där. De kommer med tiden att utarmas helt enkelt.

Vi äter upp de här förråden för att kunna upprätthålla produktionen. Till exempel av album. Men till slut försvinner även de förråden. De här låga albumhalterna I blodet som det blir resultatet kommer att ge ett för lågt koloidosmotiskt tryck I blodet. Utifrån det vi nu har gått igenom om kapillärfiltrationen då känner ni till vid det här laget hur samspelet går till mellan just filtration och reabsorption.

Har man alltså ett för lågt koloidosmotisk tryck, alltså en för svag vatten magnet inne I blodet. Då kommer vätskan inte kunna plockas upp igen efter att den alltså har filtrerat. Resultatet blir att vätskan stannar istället för kvar ute I vävnaden. Det bildas något som kallas för ett ödem. Ni ser på barnet I den här bilden så har den en väldigt svälld mage.

Oerhört utarmade lemmar och smal. Men magen är väldigt, väldigt uppsvullen. Det är det här som är orsaken. De här ödemmen som bildas som är orsaken till den svullna magen. Det är typiskt för just undernärda barn och är alltför vanlig I samband med just svälkatastrofer runt om I världen.

Det här sjukdomstillståndet som det här barnet lider av kallas för kvashyorkor. Barn är de värsta utsatta grupperna. De behöver också proteiner för sin tillväxt. Plus att de redan från början har väldigt små marginaler I övrigt I resurser I kroppen. Det här gör att det är vanligast att man ser just det här sjukdomstillståndet hos barnen.

Den här sjukdomens namn härstammar från ett ekva språk som talas I delar av Afrika Quiorkor det betyder ungefär, om jag har förstått det rätt, sjukdomen ett barn får när ett syskon fötts Alltså när modern inte längre kan amma det förra barnet, så kan det medföra en protein brist. Men avslutningsvis alltså. Albumbrist kan man få på andra sätt också, inte bara till följd av svält. Men eftersom vi har pratat till exempel om just svält och våra olika försvarsmekanismer I tidigare föreläsningar också, till exempel endokrinologi Föreläsningen. Pratar vi om det Så vill jag ta det här som ett exempel för det är väldigt konkret just det här kopplat till albumet.

Jag väljer att visa den här bilden bara för att ni ska förstå just det här proteinets stora och breda betydelse I kroppen som den har. Och att det finns sjukdomstillstånd som ligger inom ett relevant sammanhang för just er som blivande sjuksköterskor. Och sen är det dessutom lättare att kanske hänga upp kunskap på något konkret omsatt sammanhang om man bara får en isolerad kunskap om ett anonymt protein. Men nu ska jag byta bort den här bilden för er som valt att inte titta. Nu är den borta.

Här ser vi alltså ett exempel på ett förskjutit diagram hos en person som lider av till exempel uttorkning I det här fallet. Här får vi observera att här har vi alltså ingen minskning av albumet. Här är albumet normala nivåer utan här kan vi säga att det här är en person som har varit ute I när det är väldigt varmt och man har inte fått tillräckligt mycket att dricka. Man börjar bli uttorkad över tid. Vi har förlorat massor med vätska.

Ni ser ju här då den röda, precis som tidigare diagram, så är den röda sektionen här. Det är fortfarande symbolen för den mängd som vi filtrerar. Kapillär filtrtionen och den blåa här under den konstanta gröna linjen. Här har vi alltså reabsorptionen. Här har vi alltså redan en minskad vätskemängd I kroppen och får vi en vätskebrist så är en av de första reserverer för vatten som kroppen har och som vi kommer börja plocka ut vätska ifrån.

Vart ifrån är det? Just det var säkert någon som redan har tänkt och det är alltså ifrån blodet som vi kommer att plocka ut vatten när vi lider av uttorkning. Så plasman som var merparten av blodets komponent. Det kommer vi alltså att få en minskad plasma volym när vi blir uttorkad för då plockas det ut. När vi får en minskad plasma volym så händer det någonting med blodtrycket också.

Om vi har en liten volym. Kommer det bli ett högt eller lågt tryck där då? Liten volym ger ett lågt tryck. Stor volym ger ett högt tryck. När vi pratar blodtrycket har vi plockat bort massa plasma ur blodet.

Så vi har en mindre mängd vätska. Då kommer blodtrycket därmed bli lägre. Ju mer vätska är blodad desto högre tryck. Så är sambandet. Så I det här fallet har vi ett lägre blodtryck än normalt.

Vi kan alltså inte trycka ut lika stor vätskemängd ut ur kärlet. Det hydrostatiska trycket är inte förtio till exempel som vi hade I sliden där jag hade ritat ett eget exempel. Utan det kanske bara Det kanske bara är trettiofem. Och ni kom ihåg att vid trettio I mina exempel siffror. Då blev det liksom en nollsummespel för den här vävnadstrycket.

Det koloidosmatiska trycket är konstant. Det låg ungefär tillsammans på trettio. Så låt säga att det här bara är trettiofem. Ja, då går det ganska fort tills vi är nere på det där jämviktsläget när det är trettio. Då kommer sedan merparten alltså att bli reabsortorn istället där det här inåtgående tryck.

Trycket blir högre. Vi får en svag filtration och det här är faktiskt. Nu kan man tänka sig att det här var dåligt. Men faktum är att I en akut och temporär situation så är det här väldigt, väldigt bra. Faktum är att är vi uttorkade nu så vill vi behålla så mycket vätska I blodet som möjligt.

Vi har en brist på vätska där nu. Vi kan inte plocka ut hur mycket som helst av förrådet I plasman. Vi behöver ju vätskan där för att kunna upprätthålla blodtrycket. För vad händer I nästa steg om vi plockar ut ännu mer och så blir blodtrycket lägre och lägre? Då tappar vi cirkulationen överhuvudtaget med syre, transport och näring och så vidare och så vidare.

Har vi en vätskebrist, då måste vi nu göra det vi kan så gott vi kan för att upprätthålla blodtrycket. Nu ska vi försvara det. Det här kommer att bli en jätteviktig prioritering för kroppen. För som sagt, med tillräckligt lågt tryck dör vi. Hjärtat kan faktiskt fortsätta slå.

Men blir trycket för lågt så dör vi ändå. Vi har fortfarande lika mycket. Vi har lika mycket proteiner och album till exempel I det här fallet I blodet. Stora molekylerna och mängden av det här är samma. Men I och med att vi har låg vätska blir koncentrationen mycket högre I blodet av till exempel albumin.

Ni vet ju att vatten rör sig till koncentrationen till höga koncentrationer. Nej, förlåt, men säger fel. Vatten rör sig från höga där det är högt tryck till lågt tryck, alltså när det är lågt tryck. I det här fallet har vi en hög koncentration av protein och då måste vi skicka in mer vätska dit för att späda ut den här höga koncentrationen av proteiner. För att vi ska verka för en jämvikt.

Det här är återigen hem med ossasien vi pratar om. Försöka upprätthålla en ny balans I kroppen. Vi behöver nu alltså när det är så hög koncentration av aluminium här inne I blodet eftersom vi har låg vattenmängd. Då måste vi skicka in mer vatten till blodet för att späda ut det. Det är en naturlig drivkraft.

I det här fallet kommer det ge en ökad reabsorption. Och som ni ser här I bilden så utgör de här blåa pilarna utgör ju det här under den gröna linjen. Det här verkar ju också samtidigt för att plocka upp mer vätska in I blodet och sedan försöka normalisera blodtrycket så gott det går. Blodet har en väldigt viktig betydelse för funktionen av hela vår kropp. Alltså för att vi ska kunna överleva behöver vi förstå hur den här kapillär filtrrationen fungerar.

Men nu har jag tagit tillräckligt mycket tid till att gå igenom det här. Har ni mer frågor eller känner att det här fortfarande är oklart kan ni gärna spola tillbaka I filmen och titta på den igen. Eller så kan ni höra av er med frågor om det här separat I något av de forum som vi har. Nu ska vi lämna det här och istället för prata om de olika typerna av levande celler som finns I blodet också. De röda blodkropparna är ryttrocyterna.

Heter de på medicinskt språk. De är jätte jätte jätte små och I mikroskop så ser de ut som närmare som små hjul. Ni ser här små hjul med tunnare område I mitten. Vi har de vita blodkropparna som heter Leukositer. De är en väldigt viktig del av kroppens försvar mot infektioner.

Och ni ser här de vita här förresten. De ser väldigt olika ut, ganska många olika sorter finns det dessutom I bilden. Och så har vi trombocyterna eller blodpletterna. De motverkar blödningar. Tittar man på de här två tillsammans så är Legocyterna och trombocyterna utgör bara en procent av alla våra celler.

Ni ser här att det är merparten som utgör, alltså nittionio procent utgörs alltså av eretrocyterna. Så dem har vi absolut flest av. När man tittar på den procentuella fördelningen så ser man och jag påminner från den här sliden I början av föreläsningen när vi tittade på det där provröret med centrifierat blod. Så utgör vi alltså blodcellerna totalt av hela blodet ungefär förtioåtta procent medan plasman utgör femtiotvå procent. Vi ska börja med att titta lite närmare på erytrocyterna.

Faktum är att det är ungefär Det är för att merparten av forskningen som har gjorts historiskt sett bakåt har utförts på det biologiska manliga könet. Det biologiskt kvinnliga könet har alltså en mindre representation historiskt sett I forskningen. Därför är mycket av de här standardvärdena man ser baserat det biologiskt manliga könet. Men vi vet att som tur är så håller det här på att jämna ut sig med tiden och att vi har väldigt mycket forskning och vetskap idag som utgår ifrån det biologiskt kvinnliga könet också. Men tittar ni I litteraturen så kan man det här med sig I alla fall.

Men den här siffran är alltså något lägre hos det biologiskt kvinnliga könet. Skulle man plocka ut alla eritrocyter rent teoretiskt och lägga dem I en lång rad så skulle de sträcka sig ungefär fem gånger runt jorden om man utgår där från bi ekvatorn. Så oerhört många är de. Ett annat begrepp som ni kommer att komma I kontakt med är också EVF, Eretrocid volym fraktion. Det är alltså ett mått på andelen röda blodkroppar av den totala volymen blod.

Det här måttet brukar också kallas för hematokrit. Fördelen med att titta på EVF mot för hemoglobinet som mått när man tittar på hur fördelningen av de röda blodkropparna är I blodet Det är att EVF kan användas både vid diagnos och som uppföljning Till exempel om man har Till exempel har man polycytemi Ett tillstånd där man har Väldigt mycket röda blodkroppar. Då blir den procentuella andelen av, om man räknar antalet eritrocyter, hög. Men tittar man bara på mängden HBB så kan det som är ett absolut mått, hemoglobinvärdet. Då kan det I stället variera beroende på varje erutorsyds innehåll av hemoglobin.

Därför är till exempel hemaltokrit eller EVF faktorn bättre som jämförelsemetod än vad man använder sig av hemoklobinet när man tittar inom sjukvården. Så det här måttet EVF eller hematokrit. Hematokrit förkortas HCT. Det är alltså andelen eryrocyter av hela blodvolymen. Här har ungefär det biologiskt kvinnliga könet ligger på ungefär förtiotvå procent och det manliga biologiska könet på förtiosju procent.

Det här kan man också inte bara till exempel policytimi utan även till exempel uttorkning kan man använda sig av den här faktorn för att diagnosticera status på olika saker. Erustrocyterna har till uppgift att till exempel transportera syre från lungorna ut I cellerna med hjälp av det här hemoglobinet som finns inuti cellen. Det har också till uppgift att transportera koldioxid ifrån cellerna till lungorna med hjälp av hemoglobin. Och alltså blodets förmåga, hur duktig och vilken kapacitet blodet har att transportera syre, det beror alltså på hur många eritrocyter vi har. Har vi många ERcyter då kan vi transportera mycket syre och koldioxid.

Men kan det bli för mycket, tror ni? Vad händer om man får för mycket? Ja, vad kan man tänka sig att det ger för effekter? Det var ju en stor andel av blodet som var röda blodkroppar redan som det är. Och blir det för många så kan man rent praktiskt tänka sig att blodet blir för tjockt.

Nästan trögflytande som sirap. Blir blodet för tjockt? Vad händer med hjärtat? Jo, det får jobba mycket, mycket hårdare. Vi får en för hög belastning helt enkelt på cirkulationen.

Så fiffigt vore förstås om det fanns en lagringsfunktion av de här röda blodkropparna. Tror ni att det finns det? Så att man kan stoppa in dem I ett förråd när man inte behöver dem och plocka fram dem när man behöver dem. Och vet ni att det faktiskt finns det. Och det förrådet sitter I mjälten.
