Det är fortfarande väldigt liten tryckstegring, men det innebär ändå att vi kommer att förflytta nu tryckets tyngdpunkt från förmaket till kammaren. Vi har alltså öppnat klaffen. Men eftersom kammaren är ju också mycket större än vad förmakets volym är, alltså utrymmet som finns där inne, så tar det ju längre tid såklart för trycket att öka I kammaren. Det är därför det inte stegrar sig så fort. Vi tar oss vidare sen, så nu är vi vid A här, pilen här.

När fyllnadsfasen då har blivit tillräckligt, så vi har fått in tillräckligt mycket volym I kammaren, då startar de polariseringen, alltså aktionspotentialen startar här. Nu ska vi därför göra en liten paus I vår resa genom det här diagrammet och så ska vi titta på en annan bild för att förstå hur det här med aktionspotentialen uppstår I sidenknuten. Då ska vi titta på den här bilden och nu ska vi alltså starta dig polariseringen, alltså aktionspotentialen. Och som ni vet och hörde så uppstår den vanligtvis I sinusknutan och det gör den utifrån att cellerna där inne de spontant så kan de nämligen läka in natrium trots att de befinner sig I ett vilotillstånd. Så man kan säga det att när mängden och koncentrationen natrium har blivit tillräckligt högt, alltså när tillräckligt mycket natrium har läckt in I cellen, ja men då kommer det att då sakta byggas upp en depolarisering.

Så när laddningen är vid minus förtio millVolt då utlöser man den här aktionspotentialen. Och ni ser det här om man tittar på den här vänstra bilden, sinusknutan, så ser ni liksom här inledningsvis är det som att här är cellen inuti cellen och här är utanför cellen. Så ser ni att natrium liksom läker in här hela tiden. Små pyser inåt. Så när vi då har kommit hit och vi är uppe på minus förtio millVololt där det gröna I natrium här.

Ni ser att det ökar sakta när vi är uppe här. Då utlöste vi aktionspotentialen och ni ser också vad som händer I nästa skede här att kalcium börjar då flöda in I cellen ganska kraftigt. Här det ökar ganska ordentligt då spänningen. Och ni ser koncentrationen här. Det åker ju in mycket, mycket mer allteftersom.

Och det här gör att sinnesknuten då själv kan utlösa en aktionspotential. Men det är viktigt också att nämna att alla celler I hjärtat under tiden det hjälps åt kan man säga för att reglera den här koncentrationen av olika joner både innanför och utanför cellens membran så att det finns en att man hjälper varandra. Men syftet är ju som ni vet att vi ska skapa den här intracellulära jonmiljön på ett sätt att det ska skilja sig från hur den extra cellulära jonmiljön är utanför. Det är för bara på så sätt vi skapar den här elektriska spänningen över cellmembranet. Och hjärtats celler använder den här spänningsskillnaden för att genomföra den här reaktionspotentialen som leder till att cellerna aktiveras.

Signalen drar iväg ett budskap. Och I hjärtat har vi några olika celler som faktiskt besitter den här förmågan. Vi sa ju att Sidney-knut var en av dem. Och den här förmågan då att spontant skicka iväg signalerna det kallas för automatisering. Automaticitet.

Förmågan att spontant aktiveras av sig själv utan då att man först får en signal av en till exempel en inkommande nervsignal. Och I hjärtat så är det sinneknuten som har den förmågan men också AW-noden och Turkinifibrren kan göra det här. De kan avfyra spontana aktionspotentialer och så på så sätt så ser vi till att hjärtat har den här rytmen som vi behöver för att kunna upprätthålla liv. Men normalt sett så är det en sidosknutan som har den högsta automatiiteten som man benämner det som. Men skulle den inte fungera eller att det blir fel av någon anledning, ja men då finns det reserver så att andra kan ta över det här.

Okej, nu blev det en rejäl avstickare här, men det är viktigt att vi hänger med på just det här med aktionspotentialen och hur det fungerar I hjärtat. Och så ska vi gå tillbaka till den andra bilden. Och nu har jag alltså fått till väga en aktionspotential och vi befinner oss här på siffran eller på bokstaven A. Vi kommer sedan till siffran tre här och här kommer då segelklaffen att stängas just utifrån att tryckskillnaden mellan förmak och kammare har blivit tillräckligt stor. Och klaffen stängs eftersom trycket nu har förflyttats och det har minskat alltså I förmaket.

Så faran kan man säga för överbelastning I förmaket som man kan tänka sig som, det är ju lite över nu. Faran är inte lika stor och I och med det så kan klaffen stängas. Klaffarna de kan ju bara öppnas åt ett håll och det här gör ju att blodet alltså inte kan rinna åt fel håll, så det är viktigt att komma ihåg. Generellt brukar få frågor ibland, hur ska man tänka? Det är svårt att kanske sortera tankarna kring det här, men generellt kan man tänka på klaffen som en skyddsmekanism då att skydda hjärtat mot ett för högt tryck.

Så alltså när det har byggts upp ett högt tryck, då måste klaffarna öppna sig för att liksom slussa bort blodet vidare till ett annat utrymme och sprida ut tryck trycket. Ni vet ju att det går från högt till lågt. Och det är de här tryckskillnaderna som driver förflyttningen av blodet framåt. Men nu är ju alltså segelklaffen är stängd här på siffran tre och kammaren ska nu börja kontrahera och här börjar alltså nästa fas. Då går vi in på Systole som är hjärtats arbetsfas.

Vi tar oss från trean och vidare upp här då mot fyran. Hela den här passagen här det kallas för den ISOvolulometriska kontraktionsfasen. Här har vi ett slutet rum. Vi har ingenting som är öppet för ett flöde. Både segel och fickklaffarna är stängda och kammaren kontraherar kraftigt nu så det ser vi ju att pilen här ökar ju vänsterkammarens tryck rakt uppåt, så det ökar kraftigt.

När vi kommer till femman, ja då har ju trycket byggts upp tillräckligt inuti kammaren så tryckskillnaden är tillräckligt stor mellan kammaren och aborta blir det ju nu då I nästa tur. Och då kommer ju klaffen mot aborta att öppna sig på grund av tryckskillnaden för att minska på trycket in I kammaren och blodet på så sätt slungas iväg. Ja, okej, då har vi kommit till och avslutat här 5an. Nu så ska det slungas iväg upp här, den här bågen. Hela den här bågen kan man räknas som siffran sex.

Och den kallas för ejjektionsfasen eller utdrivningsfasen. Och som ni ser här så sker det liksom mot ett ökande tryck. Eller hur, det ökar ju här. Och det gör det på grund av kärlets elasticitet. Nu pratar vi om aort alltså.

Man kan nästan se det som en slangbellafunktion. Vi har ett mycket högre tryck först I vänsterkammaren och sen när vi släpper upp slussen eller öppna klaffen eller släpper iväg slangbellan, då far det iväg som en projektil det här blodet. Och då ser vi det som en tryckeffekt I aorta I den här diagrammet. Att det liksom blir som en ökning. Ni ser också att det står slagvolym här.

Och den här slagvolymen, det som lämnar kammaren ut till aorta, det är alltså den volym som lämnar hjärtat I det hjärtslaget. Och ni kommer ihåg vad vi pratade om tidigare I föreläsningen så kan vi beräkna det här genom att ta etthundratrettiofem ml. Det är ungefär det normala om vi bortser från de här siffrorna här, men ungefär etthundratrettiofem säger man ju åt det här. Och så minus då sextiofem. Då pratar vi en cystolisk och en diastoliska.

Då får vi sjuttio milliliter som lämnar kammaren. Därför kan man också säga att slagvolymen, alltså I form av sjuttio milliliter, det kan man säga, det är som ett mått på den systoliska funktionen. Anledningen. Vi ska nämna några ord igen tänker jag om det här med att det blir den här ökningen under slagvolymen. Den här fortsatta tryckökningen I kammaren för kom ihåg att det här är fortfarande trycket I kammaren.

Det är inte I Aorta. Utan den här tryckökningen som ökar här I kammaren trots att klaffen är öppen. Det är ju just som jag sa att Aorta är väldigt elastisk I kärlväggen. Vilket I sin tur gör att trycket ökar både I Aorta och I kammaren på ungefär samma sätt. Nu syns inte det I den här bilden och I det här diagrammet, men däremot så syns det bra I en annan bild som ni har I er bok på sidan trehundratjugofyra I upplaga tre.

Så om ni tittar I det diagrammet så ser ni att både den röda och den blå linjen I diagrammet de följer ungefär samma mönster och det är båda orta och kammarens förändring. Okej, då är vi här vid B. Nu startar repolariseringen, vilket betyder att vi återställer aktionspotentialen. Och nu så ska vi pausa igen och titta på den här för att förstå vad som händer med de här jonerna. Och här öppnar vi nu kaliumkanaler.

Ni ser här att kaliumkanalerna är egentligen öppen lite grann här, men de kommer att skicka kalium ut ur cellen så den repolariserar laddningen. Och det ser ni också här att det gör att laddningen och laddningen här minskar. Så när kalium ökar så minskar det här. Och det betyder att då kan vi sedan börja en ny aktionspotential. Och det innebär också att det är nu som muskulaturen slappnar av.

Vilket vi ser också genom att kurvan här börjar här att kurvan börjar vika neråt igen. Och det gör att vi har kommit fram här till siffran sju. Och det är samma princip här också I nästa steg. Aorta klaffen kommer här att slås igen. Smck säger det så den stängs när trycket I vänster kammar sjunkit så det alltså är lägre än det vi nu har I Aorta.

Eller om man vill vända på det och tänka att klaffen stängs när trycket I kärlet överstiger kammartrycket. Och ni kommer ihåg att allt blod kommer alltså inte att pumpas ut utan det blir en liten volym kvar I kammaren när klaffen stängs och hur mycket det är beror på vilket tryck som blodet har såklart genom hjärtat. Och när passagen till Aorta väl är stängt och muskulaturen börjar slappna av, ja men då ser ni också här att trycket I kammaren här I fullkomligt rasar ju rakt ner. Och här ska man notera att I olika läroböcker så definierar man systole lite olika. Men I vår bok där håller systole I sig under hela den här fasen också, hela vägen ner hit.

Medans I andra läroböcker säger man att den slutar här. Men vi utgår från det som står hos oss och än så länge är vi kvar I Systole. Men även här är alltså både. Alltså alla klaffar stängt, så det är ett stängt rum precis som det var när vi hade den här kraftiga ökningen. Och det är ju här, nu är vi alltså under åttan.

Den här passagen, den kallas för ISOvolulometriska relaxktionsctionsfasen. Det är alltså sista fasen under systole och här sjunker då trycket när kammaren slappnar av. Och nu har vi alltså kommit ett helt varv runt I den här hjärtcykeln. Och nu ska vi ta vid med en ny diastole I samband med att tillräckligt mycket natrium alltså hade pumpats in I cytoplasman och sinusknutan nu kan skicka iväg en ny pacemakerpotential och allting börjar om. EKG, ja, finns det sätt att mäta det här på?

Ja, och det gör det ju I form av ett elektrokardiogram EKG. Man sätter massor med diordrar och sensorer av olika slag på bestämda platser på kroppen för att vi då ska kunna mäta vilken elektrisk aktivitet som hjärtat har I olika faser och på olika platser. Alla de här sladdarna kallas för avledningar och det här kommer ni få lära er mer om senare delar av terminen hur ni sätter ett EKG. Vi ska först börja med och bara förstå vad det är för någonting. Det här ger alltså en global bild av hjärtats elektriska aktivitet och vi tittar på hjärtat från olika håll.

Okej, ni kommer ihåg att polariseringen den började I sinusknutan och därifrån så fort plantas den genom hela hjärtat. Och hur kan vi då mäta det här? Ja, när vi tittar på den här bilden så hade vi sinusknutan som skickade iväg pacemaker potentialer. Och eftersom hjärtats alla celler är sammankopplade via Gap junktions som ni ser här. Olika Gap junctions som ansluter en cell till en annan.

Här ser ni också dem där och där. Och de här Gap junctions, de har ju vi pratat om I kursens inledande föreläsningar när vi pratar cellkommunikation. Och det är alltså kanaler mellan cellmembran som möjliggör för de här jonerna att passera mellan cellerna och därmed så kan vi få den här depolarliseringen. Och I purkinifibrerna så är förekomsten av gap junksjön väldigt hög och det är I syfte att kunna sprida den elektriska signalen över hela hjärtat så snabbt som möjligt. För ni såg ju I det här lilla Youtube-klippet som jag visade när vi får kontraktionen så sker den med hjälp av den här elektriska signalen när den väl kommit ner till porkinifibrren.

Och det är då när den sprids över hela hjärtat som också hjärtat kontraherar. Hur hänger det här diagrammet ihop då med vad som händer I hjärtat? För här har vi ett EKGdiagram som ni ser där nere och alla de här olika faserna kallas för en speciell bokstav. Vi hade ju sinnsknuten som skickar in elektriska signaler direkt in I cellerna I förmaken. Så den första vågen vi ser här nere I diagrammet, den här lilla vågen, den kallas för P-våg.

Det är alltså depolarisationen I förmaken, alltså den elektriska aktiveringen. När natrium då strömmar in så aktionspotentialen skickas iväg. När förmaken repolarseras det syns tyvärr inte I de här diagrammen eftersom det inträffar samtidigt som kammaren depolarseras och det är den effekten som tar över I diagrammet för den är så pass mycket kraftigare. Det är den vi ser I nästa steg. Just det, den här lilla platta sträckan här.

Den är alltså den fördröjning som vi också ser som AV-noden skapar. I väntan på förmaket. Det kan man alltså mäta och beskriva I form av pq-tid. Men vi kommer nu alltså då som jag sa in till nästa fas och här ser vi då alltså när kammaren depolarseras. Och den sista, eller jag kan säga att QRS-komplexet är alltså både Q1 och det är R1 och det är S1.

Så att Hela det här kallas för ett QRS-komplex. Det är flera olika saker som spelar in som man bakar ihop till ett och samma I ett och samma beskrivning och fas. Men den sista vågen sedan om vi följer vidare här I diagrammet är den här ganska långa utdragna bullen. Det kallas för te-våg. Och te-vågen det är då när kamrarna repoliseras alltså avslappningfasen.

Och det här kan ni också titta. Det finns många YouTube-filmer och små klipp på hur det här går till. Men I den här bilden så kan man också se det här. Här hade vi ju, först hade vi P. Det var ju depåarisationen I förmaken och I nästa fas.

Det ser ni också här. Här går ju signalen iväg. Förmakens aktivering, sinnenoden skickar iväg P. Sen kommer vi till QRS-komplexet. Det var när kamrarna depolarseras.

Och signalen. Här har vi AV-noden och den har vi AV-fördröjningen. Den här lilla platta tiden här var ju när AV-noden bromsar upp den här elektriska impulsen I väntan på fyllnaden. Och så QRS-komplexet har vi här när signalen går ner via hissbunten och ner via höger vänsterskänkel. Och I bilden här så ser det ut som pilarna I hjärtat här riktar sig utåt.

Och det betyder att det är strömmen som alltså är spänningen som är riktad utåt. Strömmens riktning utåt, men allting om man säger själva muskeln och kontraktionen den drar sig ju såklart inåt. Och likadant här så har vi ju då den sista tevågen när kamrarna repolarseras alltså avslappningsfasen. Det ser ut som pilarna går inåt. Det är alltså att laddningen och strömriktningen är inåt medan kamrarna slappnar av så att de faller tillbaks ut.

Ja, nu ska vi lämna EKG och så ska vi ta oss tillbaka hit. Och det här är en bild som ni har I er bok och den finns närmare bestämt eller den heter bild ni två I den nya upplagan eller bild sju:två I gamla. Och vi har precis som det står här två stycken kretslopp. Vi har systemkretsloppet som är det stora som går ut I kroppen och vi har lungkretsloppet som är det lilla som går upp till lungorna. Syrerikt blod har vi pratat om På vänster sida och det brukar man säga syrerikt är ungefär nittiosju till etthundra procent och syrefattigt på den blå sidan, alltså vänster sidan, är ju ungefär 70-åttio.

Sen så klart beroende på om man har olika patienter eller olika tillstånd så kan ju definitionen av hypo närmare bestämt är ju det. Det lämnar vi till en annan kurs. Det kan skilja sig också lite grann beroende på vilken man har en, vilken patient man har. Men vi har ett högtryckssystem på artärsidan för att reglera blodtrycket alltså så det är tillräckligt högt när vi väl kommer ut I kapillärerna och lågtryckssystem på vensidan och där är det bara passiva mekanismer för att blodet ska kunna hitta tillbaks till hjärtat. Lugncirkulationen innan vi går in på hur den går till så ska vi notera någonting viktigt att Vi vet säkert vid det här laget att färgen röd på alla de här bilderna.

Det symboliserar syrerikt blod. Det är ju för att blodet faktiskt får en rödare färg när det bär på mer syre och därför målar man det rött och det hittar vi oftast I artärerna. Därför är det inte så himla konstigt om man tänker sig att och tror att alla artärer är röd. Syrefattigt på samma sätt har en mer blålila nyans och därför så brukar man utmåla det som lite blåaktigt I bilder. På samma sätt så har vi lärt oss att vener är blå och därmed syrefattig.

Men det är ju så det finns alltid undantag och som tur är I blodkärlens fall så är det inte så många undantag I alla fall, men här hittar vi faktiskt ett av dem. Och därför måste vi nämna det här nu så att man har med sig det. Att till exempel tittar vi här, det syrefattiga blodet som lämnar hjärtat. Här har vi blått syrefattigt blod som lämnar hjärtat hit upp till lungorna. Det är en lungartär.

Men eftersom det är syrefattigt så är det blått. Blått I en artär. Och efter att det har syresats här uppe och kommer tillbaka ner med syrerikt blod till hjärtat, då är det en lungven. Ja, så syrsatt blod, alltså rött I en ven. Vad är det för logik I det här då?

Jo, men det är riktningen på blodflödet I förhållande till hjärtat som avgör om det är en artär eller ven. Och logiken råder som följande att åker blodet till hjärtat eller mot hjärtat, då är det en ven. Åker det ifrån hjärtat så är det en artär. Färgen, det berättar ju bara om syreinnehållet. All right, men då kommer vi in på hur lungcirkulationen går till.

Vi börjar I höger kammare med syrefattigt blod. Här nere höger kammare. Och så går ju den då upp här. Och den grenar ifrån Arteria pulunalis. Här grenar den ut och följer bronkerna sedan ut I den perifera lungvävnaden.

Och här syresätter vi blodet I alveolerna och sen så går det tillbaka då från grenar här till pulmonalisvenen med syrerikt blod som går in I vänster förmak. Och därefter så pumpas det syrerika blodet ut I systemkretsloppet via Aorta Desendens som ni ska bara få fram pil. Där kom den, som går ut här då. Men kärlen då? Ja, men de har också olika förgreningar kan man säga eller olika typer av kärl.

Och vi har dels blodkärl, men vi har också lymfkärl. Blodkärlen ser ni ju här, det är de som vi känner kanske mest till, men lymfkärlen är ett helt eget kärlsystem. Och här kan vi se. Vi ska prata lite mer om lymfkärlen om en liten stund, men vi ska nämna I alla fall som helst att på tal om olika kärl så ska man inte glömma bort det här. Det är små kärl som flätar sig in här bland kapillärerna bland blod kapillärerna så att man också kommer ihåg dem.

Bara lite anatomi, bara en översikt av Aortans anatomi. Och hur den Här har vi då Aort-vågen och hur den här då sedan förgrenar sig vidare ut genom kroppen. De här karotis artärerna här. De kommer vi prata lite grann om när vi pratar om andningssystemet och hur vi reglerar vår andning till exempel. Då sitter det massa kemoreceptorer här, så de här kärlen kommer jag att prata lite mer om då.

Men ortas indelning. Vi har de torkala. Orta kallar man det för det är ovanför diafragman och brukarorta eller abdominala orta. Det klassar man in det som är nedanför diafragman. Diafragma är ju den här muskeln, vår största respiratortoriska muskel som sitter som en platta här.

Och här ser man också den här Aorta bågen då och här så sticker det ut två stycken avstickare och det är alltså det som går till vänster kranskärl och höger kranskärl. Alltså hjärtats egen blodförsörjning. Och hjärnans blodförsörjning då? Ja, ni kommer ihåg att jag pratade om karotesartärerna här och här ser ni hur de mer exakt går till och de tar ju alltså blodet vidare upp och sköter då hjärnans blodförsörjning. Och hjärtmuskelns blodförsörjning, det sa jag ju att det kommer ju här ifrån Aort-vågen så har vi då kranskärlen som som förgrenarar sig ut här höger och vänster som förser hjärtat med det den behöver.

För det är ju trots allt en muskel som ska sina resurser för att orka jobba. Och det förses via diastole. Det är då vi har då under vilofasen. Det är då vi fyller på de här kärlen. Höger försörjer hjärtats högra del och vänster försörjer den vänstra delen.

Den vänstra har dessutom två förgreningar sedan. Ja, den här bilden. Den här siffran anger bilden som vi hittar den på från den gamla boken, men den här är viktig. För den här bilden beskriver ganska mycket de egenskaper som våra kärl har. Här har vi alltså de stora artärerna, arter iolerna, kapillärerna och så har vi de medelstora venerna.

Här ser ni att de här är ju störst I inediameter. Sedan kommer artärerna. Och elastisk vävnad kan man räkna på plussen här. Absolut mest elastisk vävnad finns I de stora artärerna, men ganska mycket ändå också I batteriolerna. Men de har lika mycket som I venerna.

Men glatt muskulatur. Ja, det är ju nyckeln till vad vi ska komma prata om när det gäller blodtrycket bland annat. Och det ser vi här I artärer finns det mycket glatt muskulatur, men helt oslagbart mer I artieliolerna. Venerna har lite grann, men inte alls så mycket. De är ganska slappa och har inte så mycket egen styrsel.

Det här är viktigt att kunna göra den här förståelsen eller den här förståelsen också och se här när vi kommer ut I kapillärerna. De har ingen elasskvävnad alls och heller ingen glatt muskulatur. Och tittar ni på väggtjockleken, den är bara en mikrometer. Tunn, tunn, tunn, tunn. Medan artären har absolut tjockast.

Och det här är ju jätteviktiga förutsättningar för att vi ska kunna ett utbyte här I kapillärerna. För det är ju från insidan till utsidan genom de här tunna väggarna vi ska den här förflyttningen och utbytet. Här ser vi de här olika kärlen, vart man hittar det ungefär då I samband med olika nivåer I kroppen. Ni ser här uppe har vi de stora artärerna och sedan blir de mindre och mindre och mindre ju längre ner I system kretsloppet vi kommer. Och här längst ner bland kapillärerna.

Här ser vi också. De kärlen och de rören som finns här. Går vi tillbaka på vensidan och ska ta oss upp här. Det venösa återflödet. Det är alltså flödet tillbaks åter upp till hjärtat på vensidan.

Och här blir ju också venerna större och större. Och hur kan vi stanna kvar på artärsidan då? För ni kommer ihåg att det var massor med glatt muskulatur bland annat här och elastik. Så hur kan vi reglera diametern alltså hur stor öppning vi har här I kärlets inre? Den kan vi både klämma ihop kärlet, men då blir det ju mindre öppning här och så kan vi då slappna av så vi får lite mer större yta.

Och artiolerna, det är de här nere. Hur kan vi reglera artiolernas diameter? För de hade ju som allra mest också här glatt muskulatur, eller hur? Dels så har vi en yttre reglering, alltså vi har både nerver och vi har hormoner som hjälper oss från utsidan sätt att kunna reglera kärls diameter. Men sen har vi också en inre reglering eller lokal reglering och den kallas för autoregleringen.

Det betyder att organen själv kan reglera vilket flöde som ska vara I artiolerna och sedan också på ett så sätt vara med och påverka vilket blodtillförsel som organet ska Man brukar också dela upp kärlen utifrån vilka funktioner som de har. Man brukar säga att vi har elastiska kärl. Det är alltså artärerna som har högst elastik och de vidgas ju när hjärtat kontraheras och drar ihop sig då när hjärtat slappnar av för att kunna behålla tryckskillnaden. Precistansskärlen, Det är nästa. Det är artiolerna som reglerar trycket för att skydda kapillärnätverket under kontraktionen och på så sätt också öka flödet under dillatationen.

Nästa har vi då alltså utbyteskärlen och det är ju som vi nämnde, det är ju alltså kapillärerna. Och slutligen kappasitanskärl Och det är de vener som finns I kretsloppet och då alltså de som är belägna efter kapillärerna. Och de regleras av sympatiska nervsystemet och har jättestor förmåga att vidga sig och på så sätt så fungerar också kapacitetskärlen som blodreservar som på så sätt också kan reglera blodåterflödet, alltså det venösa återflödet till hjärtat Därmed också hur mycket blod som hjärtat sedan pumpar ut per minut I nästa steg. Här kan vi alltså hålla stor kapacitet som gör att, ja men som vi kan rekrytera I form av blodvolym när vi behöver. Vänner och venklaffar.

Vi ska nämna det lite kort också eftersom vi är inne på kapacitantskärlen. Det transporterar blodet I hjärtat och det hade lågt tryck summerar vi och vi kommer också ihåg att här finns det venklaffar. Det är alltså klaffar precis som I hjärtat att de kan öppna sig åt ett håll när vi har en pulsation här som kommer öppnas de här klaffarna. Men när det sedan faller tillbaks för vi måste komma ihåg att vi har gravitationen som kommer att dra ner blodet mot marken och när då den här tryckvågen försvinner då stängs klaffen här och när blodet åker som tillbaka så hindras det på så sätt för att det ska rinna tillbaks neråt tillbaks till fötterna. Så det är lite fiffigt system.