Hej och hjärtligt välkomna ska ni vara att lyssna till den här föreläsningen om cirkulationssystemet. Mitt namn är Angelica Login Sundström. Men innan vi drar igång så ska vi först dra oss till minnes lite grann om vad vi pratade om gällande humioasien tidigare. Där sa vi ju att humioasien den ger ju oss förutsättningar att kunna ett utbyte med omgivningen för att upprätthålla en gynnsam inre miljö och jämvikt I vår kropp. Vi har också specialiserade organsystem som sköter det här utbytet mellan organsystemen själva men också mellan omgivningen.

Och det här har vi ju hjälpt till exempel av mat spjälkningssystemet, respirairationssystemet, huvuden och urinvägarna. Några exempel bara. För att kunna hantera allt det här utbytet som vi måste upprätthålla för att vår balans och vår jämvikt I kroppen. Ja, men då har vi ju ett eget transportsystem till hjälp. Och det är det som är cirkulationssystemet som vi ska prata mer om idag.

Och bara kort sammanfattat. Cirkulationssystemet består ju av ett pumpsystem I form av vårt hjärta och ett rörsystem I form av kärlen. Vi har ju också blodet som flyter I kärlen till hjälp samt våra lungor såklart. Och sammantaget så förser ju det här cirkulationssystemet oss med snabb och anpassningsbar transport av olika ämnen som åker runt I kroppen. Det här beror såklart på vilket behov vi har just I situationen och hur läget ser ut.

Men sammantaget så skapar det förutsättningar för kroppens celler att kunna upprätthålla livsfunktionerna och hålla oss I balans. Huvuduppgifterna som cirkulationssystemet har. Det är att transportera näringsämnen, avfallsprodukter, syre och koldioxid, kemiska budbärare och värme. Det här är de viktigaste transportprodukterna som det har. Men det har ju också andra uppgifter så klart och det är ju att bland annat skydda oss mot infektioner, att upprätthålla vår homeostas som vi har pratat om.

Och att överföra kraft I form av tryck. Och just det här sista ska vi prata lite extra om under dagens föreläsning lite senare. Men det här tar oss in på att titta på just dagens innehåll. Vi tar avstamp I och börjar titta på hjärtat. Utgångspunkten och för att göra det så behöver vi dra oss till minnet av hur var det vi sa I föreläsningen om blodet?

Det har ju vi redan gått igenom nu när ni ser den här föreläsningen. Som utgångspunkt av det så tar vi oss in I hjärtats anatomi, rep ledningssystem, pumparbete, frekvensregleringen ska vi gå igenom hur den går till. Titta lite grann på EKG. Och så tar vi oss in på cirkulationen sen och där ska vi se närmare på vilka kärltyper vi har. Det här tittade vi också delvis på I samband med blodets föreläsning.

Det tangerar ju såklart varandra de här områdena eftersom det sitter ihop så nära. Men då får ni se det som repetition. Sen ska vi också prata blodtryck. Mycket, mycket viktigt. Kapiärt utbyte har ni också redan varit inne på och nosat lite grann kring I form av kapillärfiltration.

Men vi återkommer till det lite även idag. Och det här ger förutsättningar för att förstå det venösa återflödet. Men vi börjar med hjärtats placering. Det hittar vi centralt I Thorax. Ni ser att det är väl skyddat bakom både revben och bröstben.

Och det mänskliga hjärtat, det börjar att slå redan efter tre veckor hos fostret. Och det säger ju en hel del om hur viktigt det här är tänker jag I den mänskliga organismen att det utvecklas så tidigt skede. När vi sedan är vuxen så är den knynävs stor, cirka trehundrafemtio gram väger ett hjärta, ett mänskligt hjärta. Består av hjärtmuskelceller som är en speciell egen celltyp. Och I vila så kan det pumpa runt mellan fem till sex liter blod per minut.

Och jämför man det per dygn så blir det tiotusen liter per dygn. Det är magiskt stora volymer som vårat hjärta hanterar åt oss. Och dramade det till en livstid så är det ungefär fyrahundramiljoner liter på sjuttiofem år. Det är ju en fantastisk muskel som jobbar åt oss utan att vi behöver tänka. Hur är det uppbyggt då?

Jo, botten kallas för Apex, alltså där hjärtspetsarna är. Och toppen, det är väldigt tvärtom här. Toppen kallas för basis. Men alla kärl som vi hittar in och ut ur hjärtat passerar genom basis högst upp. Runt hjärtat så ser ni på bilden så finns ett vitt skikt.

Det kallas för hjärtsäcken eller perkardium. Och det ger oss ett skydd, bland annat mot infektioner som kan komma från lungmon och det ger oss också ett skydd för att vi inte ska utsättas för en översträckning. Positionen är ju motsternum, bröstbenet och perukarddiet har två stycken blad. Ni ser också bilden där så står det visuellt blad och parietalt blad. Så två blad och I mellanrummet mellan dessa blad så har vi då en liten vätskespalt.

Och det här ger ju förutsättningar för att bladen ska kunna glida lätt emot varandra och ger en stor expansion förmåga för hjärtat så att hjärtat har en rörlig dynamik. Precis hålrummet där det kallas för pericard-hålan med vätskan. Vi fortsätter lite mer på anatomin och tittar på hjärtväggen inuti hjärtat. Det är som en skiljevägg och består också av tre skikt. Vi hittar förmak som är de övre hålrummen inuti hjärtan.

De fungerar som reservoar kan man säga och har också en viss pumpfunktion. Men det är framför allt de två kamrarna som vi hittar ner mot Apex, de två största hålrummen. Det är dem som är våran huvudpump. Andra ord som man också kan stöta på det är att kamrarna kallas för ventriclar och förmaken för atrium. Väggarna då?

Ja, det är ju en muskelhjärtat. Därför kallas också väggarna för myokardium. Den inre ytan, det är ju den som rör mot blodet så att säga. Den inre ytan av väggen kallas därför för endokardium. Man kan tänka som samma som endotem som I blodkärlen.

Och utsidan av myokadiat. Där hittar vi fett vävnad som är ett slags skydd mot det som ligger mot perkardiets inre blad. Vi hittar också ett fibröst skelett för precis samma sak som att kroppen I sin helhet behöver stadga stabilitet. Vi har ju också prata om att även på cellnivå behövs det skelett I form av olika strukturer så hittar vi också ett slags fibröstskelett I hjärtat. Och det är I form av bindväv.

Det ger stabilitet, finns mellan förmak och kammare och mellan hjärtrum och kärlöppning samt I klaffarna hittar man den här bindväven. Och vi tar oss vidare mot klaffarna. Fyra stycken har vi till antalet. Två stycken av dem kallas för AW-klaffar eller segelklaffar med annat ord. Och de sitter mellan förmak och kammare.

Höger sida har vi syrefattigt blod som kommer ifrån vävnaden. Där finns Tricuspidalis klaffen. Och på vänster sida kommer då det syrerika blodet från lungorna och där hittar vi mitralisk klaffen eller Beicuspedalis som den också kallas. Vi har också två fickklaffar eller semilunorklaffar som det också kan kallas. Semilunar, luna betyder ju moln på latin och semi betyder ju ungefär halv.

Så halv molnklaffar kan man absolut också benämna de här. Och de sitter då mellan vränrklarna och de stora artärerna. Så på höger sida kommer alltså syrefattigt blod från vävnaderna till lungartärerna och där sitter pulmonalisklaffen som ska just mot pulmonaliz, alltså mot lungorna. Och på vänster sida hittar vi det syrerika blodet som då kommer från lungorna, syresatt, ska genom hjärtat och vidare ut till övriga delar av kroppen. Där hittar vi aorta klaffen.

Tittar man på hjärtat med ett tvärsnitt eller ur ett tvärsnitt taget uppifrån, då ser man det här fibrösa skelettet och klaffarna I form av de vita sektionerna I bilden. Ni ser vi ser segelklaffar och där har vi då bicuspidalisklaffen som har två segel och vi har Tricuspidalisklaffen som har tre segel. Och det här kan man till och med räkna här. Man ser ju det här I bilden att bicustedaliz bi är en segel och två segel och bi betyder ju två och tre custedalisk klaffen här uppe. Ett segel, två segel och tre segel.

Tre betyder ju tre. Och fickklaffarna då? Ja, de är fyllda och utspelar hjärtats egen cirkulation. Och de här klaffarna. De ser ni här segelklaffarna här och de är nästan som ett segel kan man också se och sitter fast här I papplar muskler inuti kammaren med små, små trådar som liksom håller stadga I klaffarna och kan se till att då dra I de här och slappna av och dra I dem och slappna av och så vidare.

Här ser ni att den är när populärarmuskeln är kontraherad. Då är den också som stängd. Vi tar oss tillbaks in I hjärtat och tittar på myokardiet igen och här ser man till och med I väggen här att det är mycket tjockare vägg här I vänster kammare än I höger kammare. Och tunnast är väggen här uppe I förmaken. Vad beror det på då?

Jo för att I vänster kammare här. Där har vi också högst tryck av alla ställen. Det är här vi ska putta ut blodet genom att ordna vågen här och vidare ut I kroppens alla hörn. Så blodet av venerna strömmar in I förmaket och det här sker faktiskt under hjärtcykelns alla faser. Så blodet från förmaken går sedan vidare ner till kammaren och det däremot sker bara periodvis.

Sedan från kammaren ut till artärerna sker det också bara periodvis. Och klafföppningarna, vad som styr den klaffar öppnas och stängs. Det sker med hjälp av tryckskillnader. Och blodet strömmar med hjälp av en pumpkraft. Här har vi alltså grunden till vad som driver och hur en hjärtcykel går till.

För hjärtats uppgift är att skapa olika tryckskillnader så att vi ska kunna förflytta blodet framåt. Därför delar man in hjärtcykeln I två huvudfaser. Den ena är diastole. Den här som ni ser här. Då är kamrarna avslappnade.

Och den andra är systole. Då har vi kamrarna här som kontraherar och klämmer ihop sig. Och en hjärtcykel består av en systole och sedan en diastole. Och vi ska ta oss igenom här varje steg nu genom hjärtcykeln tillsammans. Vi börjar här när kamrarna har slappnat av så mycket att kammartrycken blir lägre.

Alltså här när kammartrycken här nere. Här har vi kamrarna och här är vid förmaken. Så när kamrarna har slappnat av här och är lägre än vad de är I förmaken, ja, men då är det ju högre här och lägre här. Och I det här laget tror jag att ni allihopa har börjat förstått hur sambanden I kroppen går till. Vi har alltid en förflyttning från högt tryck till lågt tryck.

Eller hur? Så har vi högt här uppe och lågt här nere. Då kommer den här tryckskillnaden till slut att påverkas av den här klaffen då öppnas. Avivklaffarna öppnas och därmed så kommer också blodet att strömma ner och fylla upp kamrarna. Och förmaken kommer också då att kontrahera lite grann och så pressar man in ännu lite till blod ner I kammaren.

Okej, vi har nu flyttat blodet hit ner. Då börjar kamrarna att kontrahera så att trycket här inne ökar och I och med det så stänger vi också AV-klaffarna. Vi kontraherar kamrarna så att det ökar ytterligare. Trycket ökar och när de då trycket blir högre här än vad det är på andra sidan av nästkommande klaff. Då vet ni att det kommer att vilja alltid förflytta sig från högt tryck till lågt tryck.

Därför öppnas de här klaffarna ut till artärerna och blodet strömmar ut I lungartären och ut här under på undersidan och vidare upp här ut genom aorta. Och när vi har gjort det, ja då kommer kamrarna att börja slappna av och trycket här inne blir lägre än vad det är här ute. Men eftersom det nu är högre här och lägre här så kommer det inte ändå kunna åka tillbaka för de här klaffarna kan bara öppnas åt ett håll. Däremot när kammartrycken I det här fallet nu har sjunkit Då kommer AV-klaffarna att öppnas här för att de har ju blivit högre här igen. Och så har vi lågt här.

Skillnaden här emellan blivit så stor så att vi kan då påbörja en ny hjärtcykel och börja om från början. Höger sida. Ja, när man tittar på cirkulationen och när man tittar på hjärtat spelar ingen roll vad man än tittar på I kroppen, Bilder eller när vi pratar om det med ord så säger vi höger sida och så ser ni på bilden att det egentligen I själva verket är på vänster sida I bilden. Det är alltid liksom tvärtom. Och vad beror det här på?

Jo, därför när vi pratar om positioner eller lägen så är det alltid så att vi utgår från det egna perspektivet. Så om du tänker dig att du pratar om ditt eget hjärta. Vi står ju och tittar på det här framifrån. Om du då vänder dig etthundraåttio grader och tänker att det är du som står här då är ju det här din högersida. Fast det är när jag tittar på bilden så blir det min vänster.

Så höger sida har vi alltså här. Det är allt det här blåa. Det kommer ju utifrån kroppens vävnader och det är därför det är syrefattigt. Vi har ett lågt tryck här på höger sida I cirkulationssystemet. Därför kallas det för ett lågtryckssystem och det tömmer det syrerika blodet in till den vänstra sidan.

Och vänster sida, det är här vi ska ut I kroppens vävnader med det syrerika blodet. Här har vi ett högtryckssystem. Det är alltså högt tryck på vänster sida. Och vad är det som krävs då för att vi ska kunna få ut blodet till kroppens alla vävnader och celler? För att en hjärtkontraktion ska kunna starta upp så krävs det en aktionspotential.

Och inuti hjärtmuskelcellen så finns det en inbyggd förmåga för dem att kunna kontrahera och på så sätt skapa en rytm utan nervstimulering. Det är specialiserade celler som depolarseras spontant och på så sätt utlöser en elektrisk impuls. De här finns då bland annat I sinusknutan. Och I sinusknutan brukar man också kallas för hjärtats pacemaker. Den elektriska pulsen, den sprider sig genom hjärtat och utlöser en aktionspotential på sin väg och det är det som gör att muskeln kontraherar och på så sätt kan då skapa de här trycken vi är ute efter.

Och hjärtats retledningssystem är då tänkt att sprida den här impulsen vidare. Två stycken huvuduppgifter har den. Dels att vi ska få till en snabbare spridning av vår aktionspotential och dels att fördröja den här impulsledningen mellan förmaket innan signalen går vidare ner mot kammaren. Varför det? Jo, för här om vi börjar I sinnesknutan och sedan ska det spridas ner till då AV-knutan så är det AV-knutans jobb att pausa upp den här signalen liksom bromsa den och hålla den lite lite grann innan den skickas vidare här nere genom hissbunten.

Anledningen till det är det att vi ska hinna fylla på kamrarna med så mycket blod som möjligt. Eller förlåt fylla på kamrarna här ska jag peka eftersom att det tar en liten stund för blodet att förflytta sig från förmaken ner till kamrarna. Så att vi får en maximal fyllnadseffekt här när vi pratar förmak och kammare. Vidare från AV-knutan så kommer vi till hissbunten här. Hissbunten delar sig vidare här ser ni I en förgrening.

Det kallas för höger och vänster skänkel. Följer vi den vidare ner så när den fördelar sig här nere och vänder upp så har vi ett fint fint nätverk där det förgrenar sig I purkindje fibrerna och de här purkindje fibrerna. Här sprider sig signalen väldigt, väldigt snabbt och samtidigt så sker kontraktionen vid hela hjärtats muskel I kammaren. Kammarmusklerna sker samtidigt. Och sedan mot slutet följer en refractärperiod och det är alltså tiden mellan två olika aktionspotentialer.

Den tid när hjärtmuskeln är avslappnad. Och en kontraktion avslutas alltid innan de nästa börjar. I det normala fallet. Vi ska titta på den här filmen. Ärtrum höger och vänster förmak samt höger och vänster kammare Under ett normalt hjärtslag arbetar hjärtats förmak och kammare synkroniserat.

Under varje hjärtslag drar först förmaken ihop sig mellan kamrarna I avslappnat läge, vilket tillåter blodet att strömma till så att kamrarna fylls. När kamrarna är fyllda drar de med sin tur ihop sig och blodet strömmar ut från hjärtat ut I kroppen. Blod från kroppen strömmar till höger förmak. Och höger kammare pumpar I sin tur ut blodet I lunghetsloppet. I lungorna sker ett gasutbyte där blodet tillförs syre och blir av med koldioxid.

Samtidigt får vänster förmak syrerikt blod från lungorna. Vänster kammare pumpar sedan ut det syrerika blodet till kroppens olika organ. Varje hjärtslag börjar I hjärtats naturliga pacemaker sinus knuten som är lokaliserad I väggen I höger förmak. Här startas en elektrisk signal som sprider sig över förmaken och stimulerar till att förmaken lär ihop sig och pumpar ner blod till kamrarna. Den elektriska signalen fortplantar sig ner till kamrarna via av noden och sprids ut I kammar väggarna som sedan I sin tur drar ihop sig.

Hjärtcykeln fullborddas med att kamrarna slappnar av. Sinus knuten ger därefter upphov till en ny elektrisk signal och hela hjärtcykeln upprepas. Så det illustrerar det här ganska bra och på de här bilderna så ser ju ni också att vi har de här olika strukturerna som man pratar om I filmen sinus-knutan. Vi har AV-knutan. Vi har hisspunkten, de två skänklarna och purkini fibrerna.

Hjärtats pumpfunktion då? Ja, men hjärtats uppgift är ju att som vi har sagt att skapa tryckskillnader som får blodet att flyta vidare framåt. Sinnesknuten, AV-knuten och så vidare har vi gått igenom och ett högt tryck I förmaken och lågt tryck I kammaren. Det är det som öppnar segelklaffen. Har vi lågt tryck I förmaken och högt tryck I kammaren.

Ja, då öppnas fickklaffen. Och det är muskel kontraktionerna som styr de här tryck skillnaderna. Kamrarna fylls med blod. Då är diastole alltså avslappningsfasen. Kamrarna kontraherar när det trycks ihop.

Då har vi systoll alltså arbetsfasen. Och så här ser det ut när hjärtat arbetar. Och när vi då har den här pumpförmågan och förutsättningarna att skicka blodet vidare framåt så kan man också titta på olika slags volymer och hur hjärtat fungerar om allting är som det ska. Och mäta det här på olika sätt. Och ett sätt att titta på det här, det är att förstå vad hjärtats minutvolym är.

Det är alltså det blod som varje hjärthalva pumpar under en minut. Vi räknar alltså på antalet hjärtslag per minut. Det vet ni det är hjärtfrekvens. Om vi tittar på den volym som pumpas ut per slag. Det blir alltså slagvolymen.

Så sammantaget med hjälp av pulsen och slagvolymen så får vi ut vilken minut volym det är vi har. Då tar vi hjärtfrekvens gånger slagvolym. Båda de parametrarna avgör vilken minutvolym som hjärtat får. Ett exempel på det här. Vi har en hjärtfrekvens, alltså en puls, på ungefär sjuttiotvå slag per minut eller bits per minut som det brukar förkortas BPM.

Slagvolymen är sjuttio ml per slag. Då för att få fram minutvolymen, då skulle vi ta hjärtfrekvens gånger slagvolym, vilket blir sjuttiotvå x sjuttio. Och så har vi koll på enheterna här. Då sammantaget pekar femtusen förtio milliliter per minut. Och generell minutvolym I vila säger man det är ungefär fem liter per minut.

Vi har också en generell blodvolym vi pratar om och det är ungefär fem liter. Så hela blodvolymen cirkulerar genom kroppen på bara en minut. Det är ganska fascinerande vilken muskel vi har. Hjärtas minutvolym, det kan justeras alltså både med hjälp av hjärtfrekvens och slagvolym. Det har vi gått igenom Och det här justeras utifrån det behov som vi har.

Det kan vara att vi har en ökad aktivitet, kanske är ute och springer eller tränar och det kan faktiskt öka minutvolymen med fem-sex gånger om man jämför med det vi hade I vila från fem till 25-trettio liter per minut kanske. Och sinusknutan som styr det här, Den påverkas I sin tur av nerver och hormoner. Och det styr ju vilken puls vi får. Det autonoma nervsystemet har vi både en inverkan från det sympatiska och parasympatiska. Addrenalin och noradrenalin från binjuromärgen.

Det hjälper också till att styra det här I och med att membranpotentialen I sinusknytan den ändrar sig snabbare och når sitt tröskelvärde med hjälp av de här hormonerna, Och I vila så är det det parasympatiska påslaget som dominerar och då får vi en låg hjärtfrekvens. Och pulsen då den ifrån vila säger man kan ungefär tredubblas om vi har en hög fysisk aktivitet. Kanske att man har en puls på ungefär I snitt på sextio upp till ungefär tvåhundra slag per minut. Och minutvolymen utgår man från vila också så kan den sexdubblas vid aktivitet från alltså fem till trettio som vi sa. Och de här tillsammans betyder att slagvolymen också måste öka om man då anstränger sig för att vi ska kunna uppnå den höga minutvolymen.

Anledningen varför jag berättar alla de här hur det här hänger ihop och hur mycket vi liksom kan öka det är ju också för att Om en situation uppstår. Det beskriver om en situation uppstår. Det beskriver ju vilken kapacitet och vilka resurser som vår kropp har och de är väldigt stora. Så minutvolym är alltså puls gånger slagvolym. Och slagvolym var ju hur mycket blod som pumpas ut ur kammaren vid varje slag.

Och genomsnittet på ungefär etthundratrettio ml blod I kammaren har man ungefär I slutet av en diastole när den är avslappnad. Det betyder att det är en liten del kvar efter att då kammaren är avslappnad och det är den volymen som kallas för en diastoliska volym. Så en tom kammare har alltså fortfarande ungefär sextio ml blod kvar I slutet av systole trots då när den är kontraherad och det här kallas för end systoliska volym. Och slagvolymen för att förstå den hur allt det hänger ihop. Den har att göra med de här två volymerna end diastoliska volym minus end cystålisk volym.

Det är alltså mängden volym vi faktiskt kan få ur hjärtat på ett slag. Okej, hur reglerar vi det här då? Ja, vi sa ju det att I vila. Då hade vi ungefär en end delstolisk volym på etthundratrettio och en end systolisk på ungefär sextio, vilket gör att tar man de här en och subtrarar dem så får man då svaret på vad den slagvolymen är och den ligger på ungefär sjuttio ml. Och den kan förändras som vi har sagt.

Antingen genom att vi har förändringar I kammarens tömningsgrad, alltså hur mycket vi kan tömma kammaren med. Eller då förändringar I hur stor blodvolym vi har I kammaren innan den kontraherar. Vi såg ju också att de olika saker som är med och styr det här. Ögat sympatiska aktivitet är en av dem. Hjärtat börjar kontrahera kraftigare.

Vi far alltså ur mer blod per slag som pumpas iväg och det betyder att den ändsystoliska volymen minskar, alltså att hjärtat töms mer. Och en ökad blodmängd I kammaren före kontraktionen ger också en ökad end diastoliska volym Som innebär att vi får en ökad kontraktionskraft och I och med det så ökar slagvolymen. En ökad end diastoliska volym. Ja, då är vi på större blodmängd I kammaren innan kontraktionen. Det kan bero på några olika saker, bland annat att vi har en ökad sympatisk aktivitet.

Eller att vi andas mer. Att vi har en ökad blodvolym. Kan också bidra. Eller att vi ökar användningen av våra skelettmuskler. Och ni ser ju det att alla de här sista som vi sa, de kan vi ju direkt, nästan I alla fall förutom blodvolymen, kan vi ju relatera till till exempel när vi är ute och rör oss.

De viktigaste faktorerna som ökar hjärtats slagvolym genom alltså en ökning av hjärtats enddiaolska volym. Det ser vi I den här bilden. Ni ser att det är en ökad sympatisk aktivitet, ökad blodvolym, ökade respirationsrörelser och ökad användning av muskel-VM. Allt det här gör att ventrycket ökar. Vi får upp det venösa återflödet och I och med det ökar det änd-diastoliska volymen och vi kan skicka ut mer blod större volym per slag varje gång hjärtat slår.

Om vi tittar på samma sätt på minutventilationen. Aktiviteten I den sympatiska nervsystemet reglerar slagvolym genom det här venösa återflödet och hur starkt hjärtat kan kontrahera. Figurer som visar I figur, faktorer som visas för figur sju:tjugo står det och det är angiven angiven på bilden ifrån upplaga två, alltså den gamla boken. Men här ser vi. Ökat återflöde är med och påverkar.

Redcerad parasympatisk aktivitet, ökad sympatisk aktivitet, ökad adrenalinhalt. Alla de här sakerna påverkar att vi får upp hjärtats minutvolym. Vänster kammare. Ja vänster kammare här är en mycket, mycket tjock muskelvägg Och den är ju tjock, det har vi ju sagt. Det är för att vi ska åstadkomma ett mycket, mycket högre tryck när sen blodet väl lämnar hjärtat ut I aorta.

Och den enskilt viktigaste parametern som styr flödet I hjärtat, det är just tryck för att skapa det här högtryckssystemet. Och det tar oss in på den här kanske lite krångliga bilden som det till synes ser ut att vara, men vi ska ta oss igenom det här tillsammans. Det finns en liknande bild på sidan trehundratjugofyra I nya boken, alltså tredje upplagan. Men jag vill visa den här bilden ändå för att det är ganska bra och den visar bra översikt på de olika stegen med hjälp av siffrorna som inte finns I bokens bild. På X-axeln där nere så ser vi volymen I kammaren och på Y-axeln så ser vi vänsterkammars tryck.

Kom ihåg nu att det här är bara en beskrivning av det som sker inuti vänster kammare. Vi ska ta oss nu genom en hjärtcykel för att förstå hur de här tryckskillnaderna går till och vad som styr respektive steg. Så vi börjar nere på ettan. Där startar då hjärtcykeln. Hjärtat är avslappnat och kommer ni ihåg att nu är trycket lägre I kammaren än vad det är I förmaken.

Så här har vi alltså diastole. Nu börjar den fasen. Går vi vidare sedan till tvåan så ser ni att den där röda pilen här I diagrammet. Här började vi ettan och sen ser den här pilen här när vi kommer mot tvåan, den lutar sakta sakta uppåt. Det betyder att nu är vi I fyllnadsfasen.