Och vi har också muskel-VM pumpen, skelettmuskler som ligger omsluten på varsin sida om venerna och när vi spänner musklerna här ja då blir de tjockare och på så sätt så kläms den här venen ihop och vi puttar blodet uppåt. Det puttas ju också delvis neråt, men då har vi den här klaffen som är stängd som hindrar från att det ska rinna vidare utan det stannar ju här tills vi får en ny påfyllnad underifrån och så hjälps vi åt på så sätt att putta det uppåt. Och därför så fungerar också venerna som en jätteviktig blodreservarvar. Kapilärerna. Det kommer ni ihåg.

Det är lite repetition inbakat här, men jag hoppas att ni nu kan det vid det här laget att vi har ett epitel, ett skikt av epitelceller, enkel skiktat som gör att de är väldigt tunna. Och I kapillärerna så får vi ju en uppbromsande effekt, så vi har ett långsamt blodflöde. Och det är ju för att vi ska kunna hinna med att det här viktiga näringsutbytet och inte bara av näringsämnen för den delen, utan även så att vi hinner utbyte av gaser och avfallsprodukter och så vidare. Och det sker med hjälp av både diffusion, filtration och absorption. Och hur kan vi då reglera?

Ja, kapillärerna skulle det gå långsamt I, säger vi. Det är ju det här nätverket. Sen så har vi också pratat om att vi ska kunna styra flödet och ni ser här på den här bilden så sitter det som små gummibandsliknande snoddar här I förgreningarna där vi har kärl förgreningar sitter sådana här snoddar. De kallas för sfinkterrar. De här sfinkterarna.

De kan vi precis som gummiband liksom dra åt ibland när vi behöver och då snörps flödet av. Så när vi öppnar upp här, när vi släpper på den här spinten, då kommer vi öppna den här passagen så blodet och plötsligt kan åka den här vägen. Men när vi snörper av här och liksom dra åt då är det stopp här. Då kan inte blodet tas in här utan då kommer att flöda. Då styr vi liksom blodet dit vi vill utifrån de kanaler som är öppen.

Här är också en bra bild på den här spalten som vi ser mellan endoteelcellerna I kärlet. Det är bara I de här spalten och med slitsarna som vi har den här filtrations effekten. Okej, vi har nu sagt att vi kan mäta de elektriska signalerna som uppstår I samband med de här tryckvågorna som vi får ut från hjärtat. De här tryckvågorna skapar ringar på vattnet och det här kan vi ju också känna på andra sätt, inte bara mäta med elektriska signaler utan vi kan palpera alltså känna på kroppen de här pulse effekterna som blir. Så därför ska jag nämna nu också vart vi bäst palperar pulsen.

Det är vanligast att man gör det I Arteria Radialis. Det är ju här nere. Arteria Femoralis kan man göra I ljumskarna. Och I Karrotis här uppe på halsen. Nu har vi tuggat det här trycket så många gånger.

Ni kanske börjar bli less, men vi måste vända och vrida på den här stenen några gånger till innan vi släpper den. Och den här bilden kanske ser ganska krånglig ut, men den är faktiskt väldigt bra för att vi ska få grepp om just hur trycket varierar genom cirkulationen. Här ser vi här uppe. Här är tryck. Och här är de här olika platserna genom cirkulationen så kan vi liksom kolla vad som händer efter hela vägen.

Vi börjar I vänster kammare. Och sen så tar vi oss hela vägen här upp till lungvenerna som är slutet då. Och trycket här från högt till lågt tryck. Vänster kammare. Här varierar ju trycket väldigt mycket som ni ser.

Kanske typ mellan etthundratrettio eller etthundratjugo ner till noll. Såna tryckvariationer har vi inne I vänster kammare. Följer vi vidare sedan här så ser ni I A8 som är nästa sektion. Här är alltså när vi lämnar. A8an, ja, det har ju en hög elasticitet kommer ni ihåg som vi sa, det behöll ju trycket ganska bra och det skulle ju hålla sig ganska stabilt.

Och det gör det ju här. Det håller ju trycket fortfarande här lika högt som sist, men det går inte bara ner lika lågt, utan nu håller vi trycket högt. Sen kommer vi till artärerna. Trycket behålls fortfarande hyfsat och när vi sedan kommer ner till artieliolerna. Ja, då har vi högst tryck I början och sedan mot slutet här innan vi tar oss in I kapillärerna som I nästa sektion så ser ni att trycket har sjunkit ganska ordentligt.

Och det är ju ganska logiskt eftersom vi måste få ner trycket och nu har vi också tagit oss får vi komma ihåg långt ut mot de mest perifera delarna av hela system kretsloppet och I varje steg ju längre bort från hjärtat vi kommer desto lägre blir uttrycket. Så I kapillärerna är det fullt rimligt att här ska vi komma in med ett kanske ungefär I det här exemplet som jag har tjatat om vad det gäller kapillärfiltrationen så kommer vi in med ett hydrostatiskt tryck på ungefär förtio som jag sa. Och det ser ni ju, det kan man ju avläsa här. Ungefär förtio och ner till kanske femton någonstans och lämnar det hydrostatiska trycket, alltså blodtrycket kapillären med. Och sedan vidare mot venolerna och venerna så blir det ännu lägre tills det kommer då tillbaks till högerkammare och upp I lungcirkulationen.

Tittar vi här nere då? Ja, men då har vi ju först vi tittar här först tvärsnittsytan. Det är den här nedre sektionen. Det är den svarta linjen som går så här. Och då ser vi också det att när vi kollar I kärlens kapillärer längst ut och vi tittar I lungkapärerna, då ökar ju tvärsnittsytan, så det är en jättehög tvärsnittsyta I lungan.

Och ute I vävnadskapärerna. I system kretsloppet. Och det är ju för att de är så många. Har så många kapillärer därför kommer tvärsnittsytan bli mycket högre och det är precis så som vi vill det, för det är där utbytet sker. På samma sätt om vi tittar här då på hastigheten, hur fort det flödar.

Här uppe hade vi trycket. Här är hastigheten. Flödeshastigheten. Ja, här nu när vi har stor yta på de här ställena då ser ni vad som händer med hastigheten, men går ju ner. På båda de här kommer hastigheten att gå ner och det är ju för att en stor yta gör att det är stort utrymme för blodet att åka på och då kommer ju också det sprida ut sig mer och på så sätt tappar det fart.

Och det är ju det vi vill också. Hastigheten ska ju gå ner här. Det gör ju trycket som ni ser också I form av för att vi då ska hinna det här utbytet. På samma sätt om vi byter perspektiv och tittar på blödning. Ja, då ser ni I artärerna där vi har ett högtryckssystem skadar man en artär kommer det att trycka ut betydligt mer och man har en högre blödning och I vener och kapillärer är det betydligt lägre.

Blodflödet. Ja, det har vi ju konstaterat nu att det uppstår med hjälp av tryckskillnader. Och att det påverkas av motståndet I blodkärlen har vi inte kanske pratat supermycket om, men det ska vi försöka reda ut lite närmare nu vad det betyder. För det är så här att vi ska prata om ett begrepp som heter totala perifera motståndet. Bland annat om vi tänker tillbaka på syftet med autoregleringen.

Det var ju att vi ska det här blodflödet nedanför resistanskärlnas arter. Det ska ju vara så konstant som möjligt I kapillärerna. Och TPM. TPM perifera motståndet eller TPR om vi vill använda sista ordet som resistans istället för motstånd. Det är samma sak.

Det är alltså motståndet I hela systemkretsloppet. Det här brukar jag jag veta av erfarenhet är lite lurigt att förstå vad det är och hur man pratar om det. Men man kan säga att det är mängden motstånd mot blodflödet I vårt kärlsystem. Blodflödet går ju liksom framåt, men när det går framåt så måste det ta sig igenom ett motstånd som verkar emot den och det är det som är det totala perifera motståndet. Man kan tänka på det också kanske som en mängd kraft som arbetet mot hjärtat eller vad ska jag säga.

Den mängd kraft som arbetet mot hjärtat har då när de släpper ut blod I kärlsystemet. Den mängd kraft som arbetar mot hjärtat när hjärtat öppnar sig och släpper ut blodet I kärlsystemet. Det motståndet som vi möter. Och vi måste förstå det här totala perifera motståndet för att förstå hur vi reglerar blodtrycket. Och man kan säga att TPM då spelar en faktiskt ganska viktig roll tillsammans med andra parametrar för att bestämma blodtrycket.

Men egentligen så är det man säger det som definierar TPM. Det är det att det är som ett mått på hela det kardiovaskulär systemets motstånd medan själva trycken mot artärväggarna det är det som är ett enskilt mått på blodtrycket. Det kanske lät krångligt, men man kan I alla fall summera det som att TPM är viktigt för blodtrycket och det bestäms av följande tre saker. Dels är det rörets längd, alltså hur långt kärlet är, vilket mått på utrymme det finns inuti kärlet och sedan vilken viskositet som vätskan har som strömmad genom kärlet. Viskositeten, det är ju ett mått på hur tjockt blodet är alltså hur trögflytande det är.

Ett mer trögflytande blod, lite som sirap. Men det tar ju också mer kraft förstås att putta framåt. Och ni ser också att det som är med och styr det här det är de här tre sakerna. TPM är ju ökat perifert motstånd, totala perifera motståndet. Och ska kroppen då alltså kunna ordna till ett tillräckligt högt blodtryck för att klara av alla krav som vi har, så den här tryckskillnaden är tillräckligt stor överallt för vi ska kunna sköta det här utbytet.

Ja, men då kan vi alltså bara jobba med den vätskevolym som vi har I kroppen. För ni vet ju det, en viss volym, Det utgör ju ett visst tryck bara av volymen om man säger I sig själv. Och har vi till exempel då en mindre mängd blod, då får vi ju måste klämma lite på kärlen lite extra för att få upp trycket som kompensation då. Och för att det ska bli tillräckligt högt tryck. Och genom att klämma på kärlen då ökar vi det här motståndet TPM och det är ett jätte effektivt sätt att öka trycket.

Och I den här bilden så ser ni här till vänster att är det en stor öppning, då har vi ju vatten I det här fallet som rinner ut väldigt lätt, lätt flöde, men det är ett ganska lugnt flöde också. Men om vi halverar radien, alltså klämmer ihop det här kärlet mot det här, då kommer vi att skapa också mycket högre tryck på insidan. Här på insidan här skapar vi ett mycket mycket högre tryck innan då vattnet kan rinna ut. Och vi sa ju för en stund sedan att TPM regleras av tre saker. Men först så ska vi titta på den här vattenslangseffekten.

Om vi tänker oss att den här vattenslangen är precis som ett av våra kärl. Och har vi dessutom en flaska här med vatten som vi skruvar på och så gör vi tre stycken hål. Ett hål här uppe, ett hål på mitten och ett hål längst ner. Och så tittar vi vad som händer med vattnet I den här behållaren. Ur hålet som är här uppe.

Då är det ett mindre motstånd eftersom det inte är lika mycket som trycker på här uppe. Då får vi ett lägre tryck ut här och I och med det så kommer det spruta kortare. Den här vattenstrålen, den liksom fjösar av ganska ordentligt, medan om vi jämför med hålet som är här nere. Det innebär ju här nere har vi ett ganska högt tryck. Och I och med det så kommer det också att vattenstrålen som går ut ur det hålet, förutsatt att de är lika stora de här hålen såklart, kommer den att spruta iväg mycket mycket längre.

Och tänker vi på samma sätt som att vi står själva och håller I en vattenslang kanske alla har gjort och på sommaren och så klämmer man åt vattenslangen med handen. Vad händer med vattenflödet då? Jo, då sprutar det iväg mycket längre. Det är samma sak som händer med blodkärlen. Kläm vi åt kärlet så kommer blodet att tryckas iväg med högre kraft och komma längre.

Det är det vi vill. Vi vill ju verktyg som vi kan öka trycket på. För blodet måste framåt till vilket pris som helst. Och de här tre sakerna som reglerar TPM. Dels är det ju hur hårt spänd resistanskällan är.

Med högre spänning eller tonus så höjer vi TPM. Det andra är hur stor blodvolym vi har I kapacitanskällan på vensidan. Med högre volym så höjer vi också TPM. Och sen hur många kapillära bäddar är det som är öppna? Ju fler öppna passager desto större yta får blodet att sprida ut sig på och det sänker ju TPM.

Alltså färre öppna passager höjer TPM om vi vänder på det. Ett bra exempel är att tänka på om det är varmt och så svettas vi. Då vill ju blodet bli av med värmen, vilket gör att vi skickar ut blodet så långt vi bara kan ut till huden. Och det här gör att vi öppnar de kapillära bäddarna. Och om vi öppnar kapillära bäddar, vad händer med trycket då?

Ja, men då sjunker ju blodtrycket och det finns en större risk, till exempel då för att svimma, att vi inte kan säkerställa syreleveransen och tillräckligt högt tryck upp till hjärnan. Så har vi en förhöjd adrenalinhalt I blodet eller en ökning I sympatikus eller till följd av outreglering. Då minskar vi artialdiametern och minskar vi artialdiametern så ökar vi perifert motstånd. Och vad händer då? Jo, vi ökar blodtrycket.

Bra där. Jag är säker på att ni hade svaret på den frågan. Vi kan också reglera blodtrycket både kortsiktigt och långsiktigt. Och kortsiktigt så är det främst via det vi kallar för blodtrycksreflexen. Negativ återkoppling sker det via.

Vi har alltså sinnesceller I form av baroreceptorer som sitter nu I sinuskarotikus. Här är karotisartärerna på halsen där vi också sa att vi hade kemoreceptorer som vi kommer till på andningssystemet. Men I Cinnuskarotikus och I Aortanvågen sitter de här receptorerna baroreceptorer. De ligger och läser av vilket tryck. Det är receptorer med fria nervens slut som är som gummibandsreceptorer.

Vid varje pulstation när blodet susar förbi där så dras de isär lite grann som ett gummiband. Beroende på hur mycket de dras isär, ju mer de dras isär desto högre tryck är det ju. Den informationen skickar de löpande upp till MED ULLA och Blanegata där vi har vårat kardiovaskulär LeVos-centra som det också kallas. När vi väl får upp informationen till vårt reglerande centra så kommer vi att jämföra där med vad är det som är vårt normala värde? Vad är det vårt referensvärde ligger på?

Hjärnan kollar upp det här och ser att kanske här har vi för högt mot vad vi vill eller för lågt mot vad vi vill När man gör den här analysen så kan vi sätta in olika effekter som hjälper oss reglera blodtrycket så att vi återställer så att vi kan få tillbaka den till det vi vill En långsiktig reglering Det är med hjälp av blodvolymen. Där har vi hormonella aspekter och med hjälp av njurarna som kan reglera blodvolymen I form av vätskebalans. Ju större volym vi har desto högre är trycket. Ju lägre blodvolym vi har desto lägre är trycket. Och sedan kan man också det här referensvärdet som jag pratade om uppe I med Dullo Blonegata som vi jämför hela tiden med.

Det kan kroppen också ibland justera men det är ju kanske. Det är ju verkligen inte det är mer ett riktigt långsiktigt perspektiv. Och här ser vi då en sammanfattande bild på hur det här går till. Vi har här. Vi börjar här till exempel.

Baroreceptorerna ligger alltså och läser av. Skickar informationen upp till Medulla som är sammanställda centret här. Här jämför vi då med referensvärdet. Ta beslut om åtgärd. Åtgärd skickas ut till hjärta och till kärl och till andra ställen.

Hur ska de häran reglera för att vi då till exempel I det här fallet hade vi ett blodtrycksfall. Vi hade en bradykandi och vi har en basedelatation. Och det gör ju då att Bradykardi, det är ju när hjärtat slår långsammare. Vasoddialtation, det är ju när kärlen vidga sig. Och nu vet jag inte, I det här exemplet säger vi att vi har ett för lågt blodtryck som baroreceptorerna känner av.

Då vill ju vi få upp den här. Då kommer vi klämma åt här och vi kommer se till att hjärtat slås snabbare för på så sätt så kan vi få upp medelarthärtrycket. Skulle det visa sig att vi har för högt blodtryck känner de av det. Då vill vi ju då alltså vidga kärlen, den här basodilatationen, för då flödar det långsammare om vi gör kärlen större. Och hjärtat kommer också att slå långsammare och på så sätt så får vi också ner trycket.

Hur blodet rinner I kärlen påverkar ju också hur vi kan mäta trycket för det är nog för att vi kan palpera pulsen och så där. Men vi vill ju kunna mäta själva trycket också Och blodtrycket här det står för BT. Och det kan vi räkna ut genom att ta minutvolymen gånger det här totala perifera motståndet. Och här ser ni ju bara utifrån det här sambandet så ser ni hur viktigt TPM är för blodtrycket. Blodtrycket avgörs helt och hållet beroende på vilket TPM vi har och vilken minutvolym vi har.

Minutvolymen I sin tur hade ju med slagvolymen och pulsen att göra och slagvolymen hade ju med det en diastoliska minus en systoliska volymen att göra. Alla de här parametrarna är därför jag har tjatat om de här nu så många gånger under den här föreläsningens gång så att ni hänger med och förstår de här sambanden. Och sedan är det ju såklart också beroende på hur blodet flödar I kärlen. Vi har det här laminera flödet överst. Det är det normala flöde.

Det går oftast lite fortare I mitten av kärlen än efter kanterna, men det är fortfarande ett jämnt och ett tyst flöde. Har vi ett turbulent flöde som vi ser här nere, Det är det vi kallar för patologiskt alltså det är inte det som är det hälsosamma så som vi vill det och så som det är tänkt när det är friskt. Det här kan man till exempel se I samband med att man har förkalkningar I kärlväggen. Då får vi de här turbulenta flödena. Och hur ska vi då kunna mäta blodtrycket?

Ja, dels gör vi det hjärtherre I det armvecket bland annat. Problemet vi har är ju att när det är normalt, vilket vi vill att det ska vara, då är det ju tyst och jämnt. Då kan vi inte höra det, utan då måste vi skapa ett sådant här tillfälligt turbulent flöde. För det är numer och då klämmer vi åt här. Krämmer vi åt och så skapas det här turbulenta flödet för en liten stund och då kan vi höra det här och på så sätt höra det och detektera och möta vilket blodtryck vi har.

Sedan när det har släppts på kommer det återgå till det laminera flödet igen. Så det vi gör då när vi rent klassiskt så brukar man göra det här med manschett och stetoskop så att man faktiskt lyssnar och då pumpar man upp trycket över det systoliska blodtrycket genom att täppa av helt och hållet. Det är det vi kallar för fas ett. Sen så släpper vi på trycket. Ni ser här att vi pumpar upp så kommer vi på högt tryck.

Sen släpper vi på här. Då händer det någonting. Då skapar vi det här turbulenta flödet. Tar det här sig neråt. När trycket kommer under det diastoliska blodtrycket ja då är det här ljudet borta.

Och så går vi in I fas tre. Och på så sätt så kan vi alltså lyssna oss till och mäta blodtrycket. Ni vet att ofta mäter vi blodtrycket I liggande, helst I liggande, men också I sittande kan vi göra. Varför gör vi det här då? Det är ju för att vi har en inverkan på gravitationen eller inverkan från gravitationen ska jag säga.

Så när vi står upp så har det att göra med hur högt upp kommer vi från jordens yta. Tittar vi på artärsidan så har ni ju hjärtat här. Där har vi nittio på artärsidan och ungefär noll på vensidan. Men ni ser vad som händer på artärsidan här. Här nere är trycket jättehögt.

Det är ju också för att vi har gravitationen som drar den neråt och precis på samma sätt på vensidan. Venernas återflöde här möjligheten för blodet på vensidan att ta sig tillbaks upp hit för den ska ju upp här motverka allt det här. Det bestäms ju utifrån vilket tryck vi har I hela systemet. Det här måste vi ju se till att vi har ett högt tryck här och så vi kan förmå oss att ett lägre här för att en så bra kapillärfiltration som möjligt. Lymvsystemet då?

Det är ju vi ska nämna det lite kort också. Ni kommer ju att prata mycket mer om det här I senare delen av utbildningen. Men det är I alla fall när vi har den här filtrtionen så kommer ni ihåg att vi hade massa vätska som pressades ut här och delar av den här överblivna vätskan fångas upp av de här lymfkappärerna som är de gröna tas om hand här för att sedan föras tillbaks till till blodet och de har precis på samma sätt dem som som blodkärlen har sådana här klaffar som gör att det inte kan rinna bakåt. Och sedan först det som sagt tillbaka till blodet. Det handlar ungefär om några liter per dag.

Och jag kan säga det också att vi har också lymffatiska organ I kroppen och vi har också lymfkörtlar och de är ju starkt kopplade till vårt immunförsvar och immunförsvaret och den formen av skydd vi har så det kommer ni att komma tillbaka till I andra delar av utbildningen lite senare. Men vi håller oss kvar vid kapillärfiltrationen. Här ser vi det här kapillärkärlet. Vi har artiolerna och vi har venålerna. Vi har här också en filtration som när allting är som det ska så ska vi den större delen här av kärlet I början ska utgå från att det är filtration och sedan på slutet här sista sista delen ska vi också hinna med en åter absorption.

Det som är över det här gröna strecket det utgör infiltration och det som är under gröna strecket är reabsorption. Här ser ni att ungefär nittio procent av det som filtreras reabsorberas också, medan tio procent av det här plockas upp av limfan. Okej, men vad händer då när vi till exempel är uttorkad? Ja, men är vi uttorkad? För förra bilden det var ju när allting är som det ska och vi har normala värden.

Men har vi nu en uttorkningseffekt eller att vi antingen är på väg emot eller vi har en redan definierad dehyrering. Då kan vi titta här på den här bilden vad som händer då. Jag sade det som var ovanför det gröna strecket var filtration och här är det ju jätteliten filtration, medan å andra sidan här har vi en superstor del av den här passagen som utgör reabsorption. Det betyder att blodtrycket som kommer in det är ju ett mått på den volym vätska vi har eller den tryckförmåga vi har I systemet. Har vi en dehydrering, varifrån plockar man vätska ifrån?

Vilken reserv plockar vi ut vätska ifrån om vi har brist? Jo, det gör vi ju från plasman I blodet. Plockar vi ut vätska från blodet, då kommer vätskevolymen att minska. Minska volymen så minskar trycket. Det gör att när blodtrycket kommer in I kapillären så är det redan så lågt.

Vi har inte tillräckligt mycket kraft som gör att ni kommer ihåg på insidan så var det blodtrycket som var kraften och på utsidan av kärlen, den här dragningskraftskraften som håller emot in I kärlet, det var ju vävnadstrycket och koloidosmotiska trycket. De var ju I ett eget lag. Och blodtrycket när det då redan är försvagat när det kommer in I kärlet kommer ju det andra laget att vinna ganska snabbt. För det minskar ju blodtrycket här efter passagen och därför får vi större delen av reabsorption. Då plockar vi upp vätska som finns utanför I vävnaden tillbaks in I blodet och det är ju faktiskt precis det vi vill.

Vi vill ju det då om vi har en vätskebrist måste vi återta, samla på oss så mycket vi kan in tillbaks I blodet för att bibehålla vårat tryck. Trycket ska försvaras in I det sista. Vi tittar på den här stillastående personen, blodtryckspersonen igen. Vi tänker oss nu att den här personen har stått stilla en tid, vilket har gjort att vi har fått ett jättehögt tryck nere I benen, för vi hade ju gravitationen. Och vi kan nu tänka oss då tillbaks till den andra bilden om kapillärfiltationen.

Om vi nu här till exempel här nere I benen, där har vi ett högre blodtryck. Vi har ett jättehögt blodtryck här nere som är mycket högre än vävnadstrycket och det koloidos Montiska trycket. Ja, men vad händer då? Jo, men då ger ju det en förskjutning åt andra hållet alltså då får vi mer filtration. Bara en liten, liten del kanske hinner rea absorberassorberas.

Här får vi förskjutning så den här brytpunkten kanske kommer ända här borta. Blåtrycket kommer in med jättehög kraft här och det tar ju tid över kapillären innan det hinner bromsas upp så vi får möjligheten för reabsorption. Och har vi då en jättehög filtration till följd av ett högt blodtryck Då får vi ut jättemycket vätska från blodet, men vi hinner inte plocka tillbaks nästan någonting. Jaha, vad händer då? Vad ger det för effekt?

Jo, vätska pressas alltså ut I vävnaden och vi får en vätskeansamling I vävnaden eller det vi kallar för Edem. Och det här är ju ni hörde att jag nämnde att det här är stillastående person, för här är man stillastående, vilket betyder att man inte har någon hjälp av muskulaturen och den här venmuskel pumpen. Kanske har ni också Men precis, vi ska klicka fram de här och inget återupptagad vätska alls. Och det här ger en kraftig bensullnad. Och kanske kan ni då dra er till minnes eller om ni kan relatera till det jag hört talas om eller varit med om själv på en suttit på ett flygplan under lång tid, kanske flugit en lång sträcka.

Då sitter man stilla och man kanske har tagit av sig skorna I början av flygningen och sedan på slutet så ska man försöka sätta på sig de där skorna igen och så ser man att fötterna har svält eller skorna är för trånga eller någonting har hänt med ben och fötter. Det här är ett sådant bra exempel på även det här fenomenet som man ser härifrån ett stillastående läge. Att vi får ut den här vätskan ut ner I fötterna och filtrrationen blir så hög så att vi hinner inte plocka tillbaks vätskan utan den blir kvar där ute I vävnaden. Sen så har vi då det venösa återflödet. Det är en passiv drivkraft.

Vi har ingen elastik, ingen glatt muskulatur och så vidare har vi pratat om. Vad är det då som gör att blodet kommer tillbaka? Vi har de här tre olika verktygen att jobba med. Dels är det venklaffarna som vi har gått igenom vad de är och så har vi skelettmuskel pumpen pumpen. Och sedan har vi ventilplansmekanismen.

Vad är det då? Hjärtat har ju ett klaffplan eller den här fibrösa skivan som vi gick igenom I början mellan förmak och kammare. Den här. Och under systoler och när kamrarna drar ihop sig då kommer den här plattan och dras neråt. Och det kommer att skapa ett större förmak.

När vi liksom drar den här plattan ner så skapas det större volym här, vilket gör att vi får en sugeffekt kan man säga. Det skapas ett undertryck som slurkar in blod här från venerna. Det är som en sådan här bälg om ni vet vad det är för verktyg. Dra platta neråt, skapa större volym och slurka in blodet. Ett passivt verktyg.

Det här styrs alltså av kammarens kontraktion för sedan när vi då har under diastoler, då åker den här planet och åker tillbaks uppåt igen. Och den sista då, andningspumpen. Ja, ni vet att det är alltid ett undertryck I bröstkorgen när vi har respirationen. Om inte annat så kommer ni att få lära er mer om det I samband med andnings eller respirationsföreläsningen. Lumorna är utspända och så regleras de av diafragman.

När de är utspänd då får vi ett lägre tryck. Och så när vi då har en inandning, stor inandning här, så ökas rummet här. Det kan ni ju känna själv. Ta ett stort andetag in så känner ni att bröstkorgen vidgar sig och då kommer trycket att gå ner. Det här kommer att öka på tryckskillnaden så att när vi får en ökad volym här så sänks trycket inuti.

Men det kommer att öka trycket utanför eftersom lungorna tar mer plats. Och det här kommer också skapa det som en bälg det här med så att den här tryckskillnaden gör att mer blod också dras upp emot bröstkorgen med hjälp av lungorna. Så det är Fragman, den här stora muskeln, andningmuskeln här under. Det är som en enda stor sug av venöst blod. På mode så ligger det ett dokument, ett pdf-fil som heter vakna.

Det är ett exempel på blodtrycksregleringen. Det beskriver ett scenario. Veckaklockan ringer. Vi har försovit oss och så hoppar vi snabbt upp ur sängen utan egentligen att tänka oss så mycket för. Det som händer är att man känner sig lite yr några sekunder.

Man blir lite vinglig. Man får kanske stanna upp bara någon enstaka sekund och sedan kan man springa vidare. Och vad är det som gör att vi inte svimmar av? För att svara på det här så vill jag att ni ska titta lite extra nu på det här arbetsbladet om blodtrycksregleringen. Ni ska få gå igenom det själva, men jag ska dra det lite kort I alla fall där vi beskriver att det som händer är att vi ventrycket sjunker, vilket gör att om vi inte får tillbaka så mycket venöst återflöde, Då kommer vi heller inte att kunna hålla slagvolymen.

Så slagvolymen går ner. Och om slagvolymen går ner, då hade vi baroreceptorer som sitter I aortabågen. Aorttabågen är ju precis där slagvolymen är som liksom lämnar hjärtat och där vi får ut den I första skedet. Varoreceptorer känner av att trycket har gått ner. Skicka det upp till med Dulla och blonegata upp via nerver upp till Vasamortorcentret.

Ta beslut här. Jämför först såklart med referensvärdet. Ta beslut. Dra ner det parasympatiska nervsystemets effekter, öka på det sympatiska nervsystemets effekter, vilket gör att vi ökar hjärtfrekvensen. Ventrycket ökar eftersom vi klämmer ihop kärlen.

Det här gör en effekt att totala perifera motståndet ökar och så kan vi använda oss av sviktrarna och där som stänger av vissa kapillära bäddar och det tillsammans gör att vi får upp det här trycket och vi kan på så sätt putta tillbaks ventrycket igen. Så det här beskriver blodtrycksregleringen och ett väldigt effektivt sätt. Men titta lite mer på det här själv och se så att du verkligen förstår det. Annars kommer vi prata mer om det på seminariet också. Nu ska vi ta sammanfatta dagens agenda.

Vi började prata om hjärtat, anatomi och kretslopp. Vi pratade om hjärtats trycksystem och retledningssystem. Vilket pumparbete vi kan få ut från hjärtat. Minutvolym var en viktig parameter som vi skulle koll på och hur kan vi reglera vilken frekvens hjärtat har? Slagvolym EKG och sen kom in på cirkulationen.

Olika kretslopp hade vi två stycken. Kälttyper fanns olika av och hur eget hur hjärtats egna blodförsörjning gick till nämnde vi också. Vart palperar vi pulsen? Och hur viktigt det är med tryckskillnader? Det får vi absolut inte glömma.

Blodflöde. Genom hjärta. Vi pratar om olika typer av blodflöde. Vad som gör att vi kan höra det och inte. Hemoddynamik och totala perifera motståndet, blodtryck och dess reglering och sen det kapillära utbytet som vi har pratat lite tidigare om också.

Sen slutligen det venösa återflödet. Och avslutande exempel med det här vakna. Med det hoppas jag att ni har lärt er en massa nya saker idag och vill passa på att tacka för att du har lyssnat. Det så gott.