
Hej och hjärtligt välkomna ska ni vara att lyssna till den här föreläsningen om cirkulationssystemet. Mitt namn är Angelica Login Sundström. Men innan vi drar igång så ska vi först dra oss till minnes lite grann om vad vi pratade om gällande humioasien tidigare. Där sa vi ju att humioasien den ger ju oss förutsättningar att kunna ett utbyte med omgivningen för att upprätthålla en gynnsam inre miljö och jämvikt I vår kropp. Vi har också specialiserade organsystem som sköter det här utbytet mellan organsystemen själva men också mellan omgivningen.

Och det här har vi ju hjälpt till exempel av mat spjälkningssystemet, respirairationssystemet, huvuden och urinvägarna. Några exempel bara. För att kunna hantera allt det här utbytet som vi måste upprätthålla för att vår balans och vår jämvikt I kroppen. Ja, men då har vi ju ett eget transportsystem till hjälp. Och det är det som är cirkulationssystemet som vi ska prata mer om idag.

Och bara kort sammanfattat. Cirkulationssystemet består ju av ett pumpsystem I form av vårt hjärta och ett rörsystem I form av kärlen. Vi har ju också blodet som flyter I kärlen till hjälp samt våra lungor såklart. Och sammantaget så förser ju det här cirkulationssystemet oss med snabb och anpassningsbar transport av olika ämnen som åker runt I kroppen. Det här beror såklart på vilket behov vi har just I situationen och hur läget ser ut.

Men sammantaget så skapar det förutsättningar för kroppens celler att kunna upprätthålla livsfunktionerna och hålla oss I balans. Huvuduppgifterna som cirkulationssystemet har. Det är att transportera näringsämnen, avfallsprodukter, syre och koldioxid, kemiska budbärare och värme. Det här är de viktigaste transportprodukterna som det har. Men det har ju också andra uppgifter så klart och det är ju att bland annat skydda oss mot infektioner, att upprätthålla vår homeostas som vi har pratat om.

Och att överföra kraft I form av tryck. Och just det här sista ska vi prata lite extra om under dagens föreläsning lite senare. Men det här tar oss in på att titta på just dagens innehåll. Vi tar avstamp I och börjar titta på hjärtat. Utgångspunkten och för att göra det så behöver vi dra oss till minnet av hur var det vi sa I föreläsningen om blodet?

Det har ju vi redan gått igenom nu när ni ser den här föreläsningen. Som utgångspunkt av det så tar vi oss in I hjärtats anatomi, rep ledningssystem, pumparbete, frekvensregleringen ska vi gå igenom hur den går till. Titta lite grann på EKG. Och så tar vi oss in på cirkulationen sen och där ska vi se närmare på vilka kärltyper vi har. Det här tittade vi också delvis på I samband med blodets föreläsning.

Det tangerar ju såklart varandra de här områdena eftersom det sitter ihop så nära. Men då får ni se det som repetition. Sen ska vi också prata blodtryck. Mycket, mycket viktigt. Kapiärt utbyte har ni också redan varit inne på och nosat lite grann kring I form av kapillärfiltration.

Men vi återkommer till det lite även idag. Och det här ger förutsättningar för att förstå det venösa återflödet. Men vi börjar med hjärtats placering. Det hittar vi centralt I Thorax. Ni ser att det är väl skyddat bakom både revben och bröstben.

Och det mänskliga hjärtat, det börjar att slå redan efter tre veckor hos fostret. Och det säger ju en hel del om hur viktigt det här är tänker jag I den mänskliga organismen att det utvecklas så tidigt skede. När vi sedan är vuxen så är den knynävs stor, cirka trehundrafemtio gram väger ett hjärta, ett mänskligt hjärta. Består av hjärtmuskelceller som är en speciell egen celltyp. Och I vila så kan det pumpa runt mellan fem till sex liter blod per minut.

Och jämför man det per dygn så blir det tiotusen liter per dygn. Det är magiskt stora volymer som vårat hjärta hanterar åt oss. Och dramade det till en livstid så är det ungefär fyrahundramiljoner liter på sjuttiofem år. Det är ju en fantastisk muskel som jobbar åt oss utan att vi behöver tänka. Hur är det uppbyggt då?

Jo, botten kallas för Apex, alltså där hjärtspetsarna är. Och toppen, det är väldigt tvärtom här. Toppen kallas för basis. Men alla kärl som vi hittar in och ut ur hjärtat passerar genom basis högst upp. Runt hjärtat så ser ni på bilden så finns ett vitt skikt.

Det kallas för hjärtsäcken eller perkardium. Och det ger oss ett skydd, bland annat mot infektioner som kan komma från lungmon och det ger oss också ett skydd för att vi inte ska utsättas för en översträckning. Positionen är ju motsternum, bröstbenet och perukarddiet har två stycken blad. Ni ser också bilden där så står det visuellt blad och parietalt blad. Så två blad och I mellanrummet mellan dessa blad så har vi då en liten vätskespalt.

Och det här ger ju förutsättningar för att bladen ska kunna glida lätt emot varandra och ger en stor expansion förmåga för hjärtat så att hjärtat har en rörlig dynamik. Precis hålrummet där det kallas för pericard-hålan med vätskan. Vi fortsätter lite mer på anatomin och tittar på hjärtväggen inuti hjärtat. Det är som en skiljevägg och består också av tre skikt. Vi hittar förmak som är de övre hålrummen inuti hjärtan.

De fungerar som reservoar kan man säga och har också en viss pumpfunktion. Men det är framför allt de två kamrarna som vi hittar ner mot Apex, de två största hålrummen. Det är dem som är våran huvudpump. Andra ord som man också kan stöta på det är att kamrarna kallas för ventriclar och förmaken för atrium. Väggarna då?

Ja, det är ju en muskelhjärtat. Därför kallas också väggarna för myokardium. Den inre ytan, det är ju den som rör mot blodet så att säga. Den inre ytan av väggen kallas därför för endokardium. Man kan tänka som samma som endotem som I blodkärlen.

Och utsidan av myokadiat. Där hittar vi fett vävnad som är ett slags skydd mot det som ligger mot perkardiets inre blad. Vi hittar också ett fibröst skelett för precis samma sak som att kroppen I sin helhet behöver stadga stabilitet. Vi har ju också prata om att även på cellnivå behövs det skelett I form av olika strukturer så hittar vi också ett slags fibröstskelett I hjärtat. Och det är I form av bindväv.

Det ger stabilitet, finns mellan förmak och kammare och mellan hjärtrum och kärlöppning samt I klaffarna hittar man den här bindväven. Och vi tar oss vidare mot klaffarna. Fyra stycken har vi till antalet. Två stycken av dem kallas för AW-klaffar eller segelklaffar med annat ord. Och de sitter mellan förmak och kammare.

Höger sida har vi syrefattigt blod som kommer ifrån vävnaden. Där finns Tricuspidalis klaffen. Och på vänster sida kommer då det syrerika blodet från lungorna och där hittar vi mitralisk klaffen eller Beicuspedalis som den också kallas. Vi har också två fickklaffar eller semilunorklaffar som det också kan kallas. Semilunar, luna betyder ju moln på latin och semi betyder ju ungefär halv.

Så halv molnklaffar kan man absolut också benämna de här. Och de sitter då mellan vränrklarna och de stora artärerna. Så på höger sida kommer alltså syrefattigt blod från vävnaderna till lungartärerna och där sitter pulmonalisklaffen som ska just mot pulmonaliz, alltså mot lungorna. Och på vänster sida hittar vi det syrerika blodet som då kommer från lungorna, syresatt, ska genom hjärtat och vidare ut till övriga delar av kroppen. Där hittar vi aorta klaffen.

Tittar man på hjärtat med ett tvärsnitt eller ur ett tvärsnitt taget uppifrån, då ser man det här fibrösa skelettet och klaffarna I form av de vita sektionerna I bilden. Ni ser vi ser segelklaffar och där har vi då bicuspidalisklaffen som har två segel och vi har Tricuspidalisklaffen som har tre segel. Och det här kan man till och med räkna här. Man ser ju det här I bilden att bicustedaliz bi är en segel och två segel och bi betyder ju två och tre custedalisk klaffen här uppe. Ett segel, två segel och tre segel.

Tre betyder ju tre. Och fickklaffarna då? Ja, de är fyllda och utspelar hjärtats egen cirkulation. Och de här klaffarna. De ser ni här segelklaffarna här och de är nästan som ett segel kan man också se och sitter fast här I papplar muskler inuti kammaren med små, små trådar som liksom håller stadga I klaffarna och kan se till att då dra I de här och slappna av och dra I dem och slappna av och så vidare.

Här ser ni att den är när populärarmuskeln är kontraherad. Då är den också som stängd. Vi tar oss tillbaks in I hjärtat och tittar på myokardiet igen och här ser man till och med I väggen här att det är mycket tjockare vägg här I vänster kammare än I höger kammare. Och tunnast är väggen här uppe I förmaken. Vad beror det på då?

Jo för att I vänster kammare här. Där har vi också högst tryck av alla ställen. Det är här vi ska putta ut blodet genom att ordna vågen här och vidare ut I kroppens alla hörn. Så blodet av venerna strömmar in I förmaket och det här sker faktiskt under hjärtcykelns alla faser. Så blodet från förmaken går sedan vidare ner till kammaren och det däremot sker bara periodvis.

Sedan från kammaren ut till artärerna sker det också bara periodvis. Och klafföppningarna, vad som styr den klaffar öppnas och stängs. Det sker med hjälp av tryckskillnader. Och blodet strömmar med hjälp av en pumpkraft. Här har vi alltså grunden till vad som driver och hur en hjärtcykel går till.

För hjärtats uppgift är att skapa olika tryckskillnader så att vi ska kunna förflytta blodet framåt. Därför delar man in hjärtcykeln I två huvudfaser. Den ena är diastole. Den här som ni ser här. Då är kamrarna avslappnade.

Och den andra är systole. Då har vi kamrarna här som kontraherar och klämmer ihop sig. Och en hjärtcykel består av en systole och sedan en diastole. Och vi ska ta oss igenom här varje steg nu genom hjärtcykeln tillsammans. Vi börjar här när kamrarna har slappnat av så mycket att kammartrycken blir lägre.

Alltså här när kammartrycken här nere. Här har vi kamrarna och här är vid förmaken. Så när kamrarna har slappnat av här och är lägre än vad de är I förmaken, ja, men då är det ju högre här och lägre här. Och I det här laget tror jag att ni allihopa har börjat förstått hur sambanden I kroppen går till. Vi har alltid en förflyttning från högt tryck till lågt tryck.

Eller hur? Så har vi högt här uppe och lågt här nere. Då kommer den här tryckskillnaden till slut att påverkas av den här klaffen då öppnas. Avivklaffarna öppnas och därmed så kommer också blodet att strömma ner och fylla upp kamrarna. Och förmaken kommer också då att kontrahera lite grann och så pressar man in ännu lite till blod ner I kammaren.

Okej, vi har nu flyttat blodet hit ner. Då börjar kamrarna att kontrahera så att trycket här inne ökar och I och med det så stänger vi också AV-klaffarna. Vi kontraherar kamrarna så att det ökar ytterligare. Trycket ökar och när de då trycket blir högre här än vad det är på andra sidan av nästkommande klaff. Då vet ni att det kommer att vilja alltid förflytta sig från högt tryck till lågt tryck.

Därför öppnas de här klaffarna ut till artärerna och blodet strömmar ut I lungartären och ut här under på undersidan och vidare upp här ut genom aorta. Och när vi har gjort det, ja då kommer kamrarna att börja slappna av och trycket här inne blir lägre än vad det är här ute. Men eftersom det nu är högre här och lägre här så kommer det inte ändå kunna åka tillbaka för de här klaffarna kan bara öppnas åt ett håll. Däremot när kammartrycken I det här fallet nu har sjunkit Då kommer AV-klaffarna att öppnas här för att de har ju blivit högre här igen. Och så har vi lågt här.

Skillnaden här emellan blivit så stor så att vi kan då påbörja en ny hjärtcykel och börja om från början. Höger sida. Ja, när man tittar på cirkulationen och när man tittar på hjärtat spelar ingen roll vad man än tittar på I kroppen, Bilder eller när vi pratar om det med ord så säger vi höger sida och så ser ni på bilden att det egentligen I själva verket är på vänster sida I bilden. Det är alltid liksom tvärtom. Och vad beror det här på?

Jo, därför när vi pratar om positioner eller lägen så är det alltid så att vi utgår från det egna perspektivet. Så om du tänker dig att du pratar om ditt eget hjärta. Vi står ju och tittar på det här framifrån. Om du då vänder dig etthundraåttio grader och tänker att det är du som står här då är ju det här din högersida. Fast det är när jag tittar på bilden så blir det min vänster.

Så höger sida har vi alltså här. Det är allt det här blåa. Det kommer ju utifrån kroppens vävnader och det är därför det är syrefattigt. Vi har ett lågt tryck här på höger sida I cirkulationssystemet. Därför kallas det för ett lågtryckssystem och det tömmer det syrerika blodet in till den vänstra sidan.

Och vänster sida, det är här vi ska ut I kroppens vävnader med det syrerika blodet. Här har vi ett högtryckssystem. Det är alltså högt tryck på vänster sida. Och vad är det som krävs då för att vi ska kunna få ut blodet till kroppens alla vävnader och celler? För att en hjärtkontraktion ska kunna starta upp så krävs det en aktionspotential.

Och inuti hjärtmuskelcellen så finns det en inbyggd förmåga för dem att kunna kontrahera och på så sätt skapa en rytm utan nervstimulering. Det är specialiserade celler som depolarseras spontant och på så sätt utlöser en elektrisk impuls. De här finns då bland annat I sinusknutan. Och I sinusknutan brukar man också kallas för hjärtats pacemaker. Den elektriska pulsen, den sprider sig genom hjärtat och utlöser en aktionspotential på sin väg och det är det som gör att muskeln kontraherar och på så sätt kan då skapa de här trycken vi är ute efter.

Och hjärtats retledningssystem är då tänkt att sprida den här impulsen vidare. Två stycken huvuduppgifter har den. Dels att vi ska få till en snabbare spridning av vår aktionspotential och dels att fördröja den här impulsledningen mellan förmaket innan signalen går vidare ner mot kammaren. Varför det? Jo, för här om vi börjar I sinnesknutan och sedan ska det spridas ner till då AV-knutan så är det AV-knutans jobb att pausa upp den här signalen liksom bromsa den och hålla den lite lite grann innan den skickas vidare här nere genom hissbunten.

Anledningen till det är det att vi ska hinna fylla på kamrarna med så mycket blod som möjligt. Eller förlåt fylla på kamrarna här ska jag peka eftersom att det tar en liten stund för blodet att förflytta sig från förmaken ner till kamrarna. Så att vi får en maximal fyllnadseffekt här när vi pratar förmak och kammare. Vidare från AV-knutan så kommer vi till hissbunten här. Hissbunten delar sig vidare här ser ni I en förgrening.

Det kallas för höger och vänster skänkel. Följer vi den vidare ner så när den fördelar sig här nere och vänder upp så har vi ett fint fint nätverk där det förgrenar sig I purkindje fibrerna och de här purkindje fibrerna. Här sprider sig signalen väldigt, väldigt snabbt och samtidigt så sker kontraktionen vid hela hjärtats muskel I kammaren. Kammarmusklerna sker samtidigt. Och sedan mot slutet följer en refractärperiod och det är alltså tiden mellan två olika aktionspotentialer.

Den tid när hjärtmuskeln är avslappnad. Och en kontraktion avslutas alltid innan de nästa börjar. I det normala fallet. Vi ska titta på den här filmen. Ärtrum höger och vänster förmak samt höger och vänster kammare Under ett normalt hjärtslag arbetar hjärtats förmak och kammare synkroniserat.

Under varje hjärtslag drar först förmaken ihop sig mellan kamrarna I avslappnat läge, vilket tillåter blodet att strömma till så att kamrarna fylls. När kamrarna är fyllda drar de med sin tur ihop sig och blodet strömmar ut från hjärtat ut I kroppen. Blod från kroppen strömmar till höger förmak. Och höger kammare pumpar I sin tur ut blodet I lunghetsloppet. I lungorna sker ett gasutbyte där blodet tillförs syre och blir av med koldioxid.

Samtidigt får vänster förmak syrerikt blod från lungorna. Vänster kammare pumpar sedan ut det syrerika blodet till kroppens olika organ. Varje hjärtslag börjar I hjärtats naturliga pacemaker sinus knuten som är lokaliserad I väggen I höger förmak. Här startas en elektrisk signal som sprider sig över förmaken och stimulerar till att förmaken lär ihop sig och pumpar ner blod till kamrarna. Den elektriska signalen fortplantar sig ner till kamrarna via av noden och sprids ut I kammar väggarna som sedan I sin tur drar ihop sig.

Hjärtcykeln fullborddas med att kamrarna slappnar av. Sinus knuten ger därefter upphov till en ny elektrisk signal och hela hjärtcykeln upprepas. Så det illustrerar det här ganska bra och på de här bilderna så ser ju ni också att vi har de här olika strukturerna som man pratar om I filmen sinus-knutan. Vi har AV-knutan. Vi har hisspunkten, de två skänklarna och purkini fibrerna.

Hjärtats pumpfunktion då? Ja, men hjärtats uppgift är ju att som vi har sagt att skapa tryckskillnader som får blodet att flyta vidare framåt. Sinnesknuten, AV-knuten och så vidare har vi gått igenom och ett högt tryck I förmaken och lågt tryck I kammaren. Det är det som öppnar segelklaffen. Har vi lågt tryck I förmaken och högt tryck I kammaren.

Ja, då öppnas fickklaffen. Och det är muskel kontraktionerna som styr de här tryck skillnaderna. Kamrarna fylls med blod. Då är diastole alltså avslappningsfasen. Kamrarna kontraherar när det trycks ihop.

Då har vi systoll alltså arbetsfasen. Och så här ser det ut när hjärtat arbetar. Och när vi då har den här pumpförmågan och förutsättningarna att skicka blodet vidare framåt så kan man också titta på olika slags volymer och hur hjärtat fungerar om allting är som det ska. Och mäta det här på olika sätt. Och ett sätt att titta på det här, det är att förstå vad hjärtats minutvolym är.

Det är alltså det blod som varje hjärthalva pumpar under en minut. Vi räknar alltså på antalet hjärtslag per minut. Det vet ni det är hjärtfrekvens. Om vi tittar på den volym som pumpas ut per slag. Det blir alltså slagvolymen.

Så sammantaget med hjälp av pulsen och slagvolymen så får vi ut vilken minut volym det är vi har. Då tar vi hjärtfrekvens gånger slagvolym. Båda de parametrarna avgör vilken minutvolym som hjärtat får. Ett exempel på det här. Vi har en hjärtfrekvens, alltså en puls, på ungefär sjuttiotvå slag per minut eller bits per minut som det brukar förkortas BPM.

Slagvolymen är sjuttio ml per slag. Då för att få fram minutvolymen, då skulle vi ta hjärtfrekvens gånger slagvolym, vilket blir sjuttiotvå x sjuttio. Och så har vi koll på enheterna här. Då sammantaget pekar femtusen förtio milliliter per minut. Och generell minutvolym I vila säger man det är ungefär fem liter per minut.

Vi har också en generell blodvolym vi pratar om och det är ungefär fem liter. Så hela blodvolymen cirkulerar genom kroppen på bara en minut. Det är ganska fascinerande vilken muskel vi har. Hjärtas minutvolym, det kan justeras alltså både med hjälp av hjärtfrekvens och slagvolym. Det har vi gått igenom Och det här justeras utifrån det behov som vi har.

Det kan vara att vi har en ökad aktivitet, kanske är ute och springer eller tränar och det kan faktiskt öka minutvolymen med fem-sex gånger om man jämför med det vi hade I vila från fem till 25-trettio liter per minut kanske. Och sinusknutan som styr det här, Den påverkas I sin tur av nerver och hormoner. Och det styr ju vilken puls vi får. Det autonoma nervsystemet har vi både en inverkan från det sympatiska och parasympatiska. Addrenalin och noradrenalin från binjuromärgen.

Det hjälper också till att styra det här I och med att membranpotentialen I sinusknytan den ändrar sig snabbare och når sitt tröskelvärde med hjälp av de här hormonerna, Och I vila så är det det parasympatiska påslaget som dominerar och då får vi en låg hjärtfrekvens. Och pulsen då den ifrån vila säger man kan ungefär tredubblas om vi har en hög fysisk aktivitet. Kanske att man har en puls på ungefär I snitt på sextio upp till ungefär tvåhundra slag per minut. Och minutvolymen utgår man från vila också så kan den sexdubblas vid aktivitet från alltså fem till trettio som vi sa. Och de här tillsammans betyder att slagvolymen också måste öka om man då anstränger sig för att vi ska kunna uppnå den höga minutvolymen.

Anledningen varför jag berättar alla de här hur det här hänger ihop och hur mycket vi liksom kan öka det är ju också för att Om en situation uppstår. Det beskriver om en situation uppstår. Det beskriver ju vilken kapacitet och vilka resurser som vår kropp har och de är väldigt stora. Så minutvolym är alltså puls gånger slagvolym. Och slagvolym var ju hur mycket blod som pumpas ut ur kammaren vid varje slag.

Och genomsnittet på ungefär etthundratrettio ml blod I kammaren har man ungefär I slutet av en diastole när den är avslappnad. Det betyder att det är en liten del kvar efter att då kammaren är avslappnad och det är den volymen som kallas för en diastoliska volym. Så en tom kammare har alltså fortfarande ungefär sextio ml blod kvar I slutet av systole trots då när den är kontraherad och det här kallas för end systoliska volym. Och slagvolymen för att förstå den hur allt det hänger ihop. Den har att göra med de här två volymerna end diastoliska volym minus end cystålisk volym.

Det är alltså mängden volym vi faktiskt kan få ur hjärtat på ett slag. Okej, hur reglerar vi det här då? Ja, vi sa ju det att I vila. Då hade vi ungefär en end delstolisk volym på etthundratrettio och en end systolisk på ungefär sextio, vilket gör att tar man de här en och subtrarar dem så får man då svaret på vad den slagvolymen är och den ligger på ungefär sjuttio ml. Och den kan förändras som vi har sagt.

Antingen genom att vi har förändringar I kammarens tömningsgrad, alltså hur mycket vi kan tömma kammaren med. Eller då förändringar I hur stor blodvolym vi har I kammaren innan den kontraherar. Vi såg ju också att de olika saker som är med och styr det här. Ögat sympatiska aktivitet är en av dem. Hjärtat börjar kontrahera kraftigare.

Vi far alltså ur mer blod per slag som pumpas iväg och det betyder att den ändsystoliska volymen minskar, alltså att hjärtat töms mer. Och en ökad blodmängd I kammaren före kontraktionen ger också en ökad end diastoliska volym Som innebär att vi får en ökad kontraktionskraft och I och med det så ökar slagvolymen. En ökad end diastoliska volym. Ja, då är vi på större blodmängd I kammaren innan kontraktionen. Det kan bero på några olika saker, bland annat att vi har en ökad sympatisk aktivitet.

Eller att vi andas mer. Att vi har en ökad blodvolym. Kan också bidra. Eller att vi ökar användningen av våra skelettmuskler. Och ni ser ju det att alla de här sista som vi sa, de kan vi ju direkt, nästan I alla fall förutom blodvolymen, kan vi ju relatera till till exempel när vi är ute och rör oss.

De viktigaste faktorerna som ökar hjärtats slagvolym genom alltså en ökning av hjärtats enddiaolska volym. Det ser vi I den här bilden. Ni ser att det är en ökad sympatisk aktivitet, ökad blodvolym, ökade respirationsrörelser och ökad användning av muskel-VM. Allt det här gör att ventrycket ökar. Vi får upp det venösa återflödet och I och med det ökar det änd-diastoliska volymen och vi kan skicka ut mer blod större volym per slag varje gång hjärtat slår.

Om vi tittar på samma sätt på minutventilationen. Aktiviteten I den sympatiska nervsystemet reglerar slagvolym genom det här venösa återflödet och hur starkt hjärtat kan kontrahera. Figurer som visar I figur, faktorer som visas för figur sju:tjugo står det och det är angiven angiven på bilden ifrån upplaga två, alltså den gamla boken. Men här ser vi. Ökat återflöde är med och påverkar.

Redcerad parasympatisk aktivitet, ökad sympatisk aktivitet, ökad adrenalinhalt. Alla de här sakerna påverkar att vi får upp hjärtats minutvolym. Vänster kammare. Ja vänster kammare här är en mycket, mycket tjock muskelvägg Och den är ju tjock, det har vi ju sagt. Det är för att vi ska åstadkomma ett mycket, mycket högre tryck när sen blodet väl lämnar hjärtat ut I aorta.

Och den enskilt viktigaste parametern som styr flödet I hjärtat, det är just tryck för att skapa det här högtryckssystemet. Och det tar oss in på den här kanske lite krångliga bilden som det till synes ser ut att vara, men vi ska ta oss igenom det här tillsammans. Det finns en liknande bild på sidan trehundratjugofyra I nya boken, alltså tredje upplagan. Men jag vill visa den här bilden ändå för att det är ganska bra och den visar bra översikt på de olika stegen med hjälp av siffrorna som inte finns I bokens bild. På X-axeln där nere så ser vi volymen I kammaren och på Y-axeln så ser vi vänsterkammars tryck.

Kom ihåg nu att det här är bara en beskrivning av det som sker inuti vänster kammare. Vi ska ta oss nu genom en hjärtcykel för att förstå hur de här tryckskillnaderna går till och vad som styr respektive steg. Så vi börjar nere på ettan. Där startar då hjärtcykeln. Hjärtat är avslappnat och kommer ni ihåg att nu är trycket lägre I kammaren än vad det är I förmaken.

Så här har vi alltså diastole. Nu börjar den fasen. Går vi vidare sedan till tvåan så ser ni att den där röda pilen här I diagrammet. Här började vi ettan och sen ser den här pilen här när vi kommer mot tvåan, den lutar sakta sakta uppåt. Det betyder att nu är vi I fyllnadsfasen.

Det är fortfarande väldigt liten tryckstegring, men det innebär ändå att vi kommer att förflytta nu tryckets tyngdpunkt från förmaket till kammaren. Vi har alltså öppnat klaffen. Men eftersom kammaren är ju också mycket större än vad förmakets volym är, alltså utrymmet som finns där inne, så tar det ju längre tid såklart för trycket att öka I kammaren. Det är därför det inte stegrar sig så fort. Vi tar oss vidare sen, så nu är vi vid A här, pilen här.

När fyllnadsfasen då har blivit tillräckligt, så vi har fått in tillräckligt mycket volym I kammaren, då startar de polariseringen, alltså aktionspotentialen startar här. Nu ska vi därför göra en liten paus I vår resa genom det här diagrammet och så ska vi titta på en annan bild för att förstå hur det här med aktionspotentialen uppstår I sidenknuten. Då ska vi titta på den här bilden och nu ska vi alltså starta dig polariseringen, alltså aktionspotentialen. Och som ni vet och hörde så uppstår den vanligtvis I sinusknutan och det gör den utifrån att cellerna där inne de spontant så kan de nämligen läka in natrium trots att de befinner sig I ett vilotillstånd. Så man kan säga det att när mängden och koncentrationen natrium har blivit tillräckligt högt, alltså när tillräckligt mycket natrium har läckt in I cellen, ja men då kommer det att då sakta byggas upp en depolarisering.

Så när laddningen är vid minus förtio millVolt då utlöser man den här aktionspotentialen. Och ni ser det här om man tittar på den här vänstra bilden, sinusknutan, så ser ni liksom här inledningsvis är det som att här är cellen inuti cellen och här är utanför cellen. Så ser ni att natrium liksom läker in här hela tiden. Små pyser inåt. Så när vi då har kommit hit och vi är uppe på minus förtio millVololt där det gröna I natrium här.

Ni ser att det ökar sakta när vi är uppe här. Då utlöste vi aktionspotentialen och ni ser också vad som händer I nästa skede här att kalcium börjar då flöda in I cellen ganska kraftigt. Här det ökar ganska ordentligt då spänningen. Och ni ser koncentrationen här. Det åker ju in mycket, mycket mer allteftersom.

Och det här gör att sinnesknuten då själv kan utlösa en aktionspotential. Men det är viktigt också att nämna att alla celler I hjärtat under tiden det hjälps åt kan man säga för att reglera den här koncentrationen av olika joner både innanför och utanför cellens membran så att det finns en att man hjälper varandra. Men syftet är ju som ni vet att vi ska skapa den här intracellulära jonmiljön på ett sätt att det ska skilja sig från hur den extra cellulära jonmiljön är utanför. Det är för bara på så sätt vi skapar den här elektriska spänningen över cellmembranet. Och hjärtats celler använder den här spänningsskillnaden för att genomföra den här reaktionspotentialen som leder till att cellerna aktiveras.

Signalen drar iväg ett budskap. Och I hjärtat har vi några olika celler som faktiskt besitter den här förmågan. Vi sa ju att Sidney-knut var en av dem. Och den här förmågan då att spontant skicka iväg signalerna det kallas för automatisering. Automaticitet.

Förmågan att spontant aktiveras av sig själv utan då att man först får en signal av en till exempel en inkommande nervsignal. Och I hjärtat så är det sinneknuten som har den förmågan men också AW-noden och Turkinifibrren kan göra det här. De kan avfyra spontana aktionspotentialer och så på så sätt så ser vi till att hjärtat har den här rytmen som vi behöver för att kunna upprätthålla liv. Men normalt sett så är det en sidosknutan som har den högsta automatiiteten som man benämner det som. Men skulle den inte fungera eller att det blir fel av någon anledning, ja men då finns det reserver så att andra kan ta över det här.

Okej, nu blev det en rejäl avstickare här, men det är viktigt att vi hänger med på just det här med aktionspotentialen och hur det fungerar I hjärtat. Och så ska vi gå tillbaka till den andra bilden. Och nu har jag alltså fått till väga en aktionspotential och vi befinner oss här på siffran eller på bokstaven A. Vi kommer sedan till siffran tre här och här kommer då segelklaffen att stängas just utifrån att tryckskillnaden mellan förmak och kammare har blivit tillräckligt stor. Och klaffen stängs eftersom trycket nu har förflyttats och det har minskat alltså I förmaket.

Så faran kan man säga för överbelastning I förmaket som man kan tänka sig som, det är ju lite över nu. Faran är inte lika stor och I och med det så kan klaffen stängas. Klaffarna de kan ju bara öppnas åt ett håll och det här gör ju att blodet alltså inte kan rinna åt fel håll, så det är viktigt att komma ihåg. Generellt brukar få frågor ibland, hur ska man tänka? Det är svårt att kanske sortera tankarna kring det här, men generellt kan man tänka på klaffen som en skyddsmekanism då att skydda hjärtat mot ett för högt tryck.

Så alltså när det har byggts upp ett högt tryck, då måste klaffarna öppna sig för att liksom slussa bort blodet vidare till ett annat utrymme och sprida ut tryck trycket. Ni vet ju att det går från högt till lågt. Och det är de här tryckskillnaderna som driver förflyttningen av blodet framåt. Men nu är ju alltså segelklaffen är stängd här på siffran tre och kammaren ska nu börja kontrahera och här börjar alltså nästa fas. Då går vi in på Systole som är hjärtats arbetsfas.

Vi tar oss från trean och vidare upp här då mot fyran. Hela den här passagen här det kallas för den ISOvolulometriska kontraktionsfasen. Här har vi ett slutet rum. Vi har ingenting som är öppet för ett flöde. Både segel och fickklaffarna är stängda och kammaren kontraherar kraftigt nu så det ser vi ju att pilen här ökar ju vänsterkammarens tryck rakt uppåt, så det ökar kraftigt.

När vi kommer till femman, ja då har ju trycket byggts upp tillräckligt inuti kammaren så tryckskillnaden är tillräckligt stor mellan kammaren och aborta blir det ju nu då I nästa tur. Och då kommer ju klaffen mot aborta att öppna sig på grund av tryckskillnaden för att minska på trycket in I kammaren och blodet på så sätt slungas iväg. Ja, okej, då har vi kommit till och avslutat här 5an. Nu så ska det slungas iväg upp här, den här bågen. Hela den här bågen kan man räknas som siffran sex.

Och den kallas för ejjektionsfasen eller utdrivningsfasen. Och som ni ser här så sker det liksom mot ett ökande tryck. Eller hur, det ökar ju här. Och det gör det på grund av kärlets elasticitet. Nu pratar vi om aort alltså.

Man kan nästan se det som en slangbellafunktion. Vi har ett mycket högre tryck först I vänsterkammaren och sen när vi släpper upp slussen eller öppna klaffen eller släpper iväg slangbellan, då far det iväg som en projektil det här blodet. Och då ser vi det som en tryckeffekt I aorta I den här diagrammet. Att det liksom blir som en ökning. Ni ser också att det står slagvolym här.

Och den här slagvolymen, det som lämnar kammaren ut till aorta, det är alltså den volym som lämnar hjärtat I det hjärtslaget. Och ni kommer ihåg vad vi pratade om tidigare I föreläsningen så kan vi beräkna det här genom att ta etthundratrettiofem ml. Det är ungefär det normala om vi bortser från de här siffrorna här, men ungefär etthundratrettiofem säger man ju åt det här. Och så minus då sextiofem. Då pratar vi en cystolisk och en diastoliska.

Då får vi sjuttio milliliter som lämnar kammaren. Därför kan man också säga att slagvolymen, alltså I form av sjuttio milliliter, det kan man säga, det är som ett mått på den systoliska funktionen. Anledningen. Vi ska nämna några ord igen tänker jag om det här med att det blir den här ökningen under slagvolymen. Den här fortsatta tryckökningen I kammaren för kom ihåg att det här är fortfarande trycket I kammaren.

Det är inte I Aorta. Utan den här tryckökningen som ökar här I kammaren trots att klaffen är öppen. Det är ju just som jag sa att Aorta är väldigt elastisk I kärlväggen. Vilket I sin tur gör att trycket ökar både I Aorta och I kammaren på ungefär samma sätt. Nu syns inte det I den här bilden och I det här diagrammet, men däremot så syns det bra I en annan bild som ni har I er bok på sidan trehundratjugofyra I upplaga tre.

Så om ni tittar I det diagrammet så ser ni att både den röda och den blå linjen I diagrammet de följer ungefär samma mönster och det är båda orta och kammarens förändring. Okej, då är vi här vid B. Nu startar repolariseringen, vilket betyder att vi återställer aktionspotentialen. Och nu så ska vi pausa igen och titta på den här för att förstå vad som händer med de här jonerna. Och här öppnar vi nu kaliumkanaler.

Ni ser här att kaliumkanalerna är egentligen öppen lite grann här, men de kommer att skicka kalium ut ur cellen så den repolariserar laddningen. Och det ser ni också här att det gör att laddningen och laddningen här minskar. Så när kalium ökar så minskar det här. Och det betyder att då kan vi sedan börja en ny aktionspotential. Och det innebär också att det är nu som muskulaturen slappnar av.

Vilket vi ser också genom att kurvan här börjar här att kurvan börjar vika neråt igen. Och det gör att vi har kommit fram här till siffran sju. Och det är samma princip här också I nästa steg. Aorta klaffen kommer här att slås igen. Smck säger det så den stängs när trycket I vänster kammar sjunkit så det alltså är lägre än det vi nu har I Aorta.

Eller om man vill vända på det och tänka att klaffen stängs när trycket I kärlet överstiger kammartrycket. Och ni kommer ihåg att allt blod kommer alltså inte att pumpas ut utan det blir en liten volym kvar I kammaren när klaffen stängs och hur mycket det är beror på vilket tryck som blodet har såklart genom hjärtat. Och när passagen till Aorta väl är stängt och muskulaturen börjar slappna av, ja men då ser ni också här att trycket I kammaren här I fullkomligt rasar ju rakt ner. Och här ska man notera att I olika läroböcker så definierar man systole lite olika. Men I vår bok där håller systole I sig under hela den här fasen också, hela vägen ner hit.

Medans I andra läroböcker säger man att den slutar här. Men vi utgår från det som står hos oss och än så länge är vi kvar I Systole. Men även här är alltså både. Alltså alla klaffar stängt, så det är ett stängt rum precis som det var när vi hade den här kraftiga ökningen. Och det är ju här, nu är vi alltså under åttan.

Den här passagen, den kallas för ISOvolulometriska relaxktionsctionsfasen. Det är alltså sista fasen under systole och här sjunker då trycket när kammaren slappnar av. Och nu har vi alltså kommit ett helt varv runt I den här hjärtcykeln. Och nu ska vi ta vid med en ny diastole I samband med att tillräckligt mycket natrium alltså hade pumpats in I cytoplasman och sinusknutan nu kan skicka iväg en ny pacemakerpotential och allting börjar om. EKG, ja, finns det sätt att mäta det här på?

Ja, och det gör det ju I form av ett elektrokardiogram EKG. Man sätter massor med diordrar och sensorer av olika slag på bestämda platser på kroppen för att vi då ska kunna mäta vilken elektrisk aktivitet som hjärtat har I olika faser och på olika platser. Alla de här sladdarna kallas för avledningar och det här kommer ni få lära er mer om senare delar av terminen hur ni sätter ett EKG. Vi ska först börja med och bara förstå vad det är för någonting. Det här ger alltså en global bild av hjärtats elektriska aktivitet och vi tittar på hjärtat från olika håll.

Okej, ni kommer ihåg att polariseringen den började I sinusknutan och därifrån så fort plantas den genom hela hjärtat. Och hur kan vi då mäta det här? Ja, när vi tittar på den här bilden så hade vi sinusknutan som skickade iväg pacemaker potentialer. Och eftersom hjärtats alla celler är sammankopplade via Gap junktions som ni ser här. Olika Gap junctions som ansluter en cell till en annan.

Här ser ni också dem där och där. Och de här Gap junctions, de har ju vi pratat om I kursens inledande föreläsningar när vi pratar cellkommunikation. Och det är alltså kanaler mellan cellmembran som möjliggör för de här jonerna att passera mellan cellerna och därmed så kan vi få den här depolarliseringen. Och I purkinifibrerna så är förekomsten av gap junksjön väldigt hög och det är I syfte att kunna sprida den elektriska signalen över hela hjärtat så snabbt som möjligt. För ni såg ju I det här lilla Youtube-klippet som jag visade när vi får kontraktionen så sker den med hjälp av den här elektriska signalen när den väl kommit ner till porkinifibrren.

Och det är då när den sprids över hela hjärtat som också hjärtat kontraherar. Hur hänger det här diagrammet ihop då med vad som händer I hjärtat? För här har vi ett EKGdiagram som ni ser där nere och alla de här olika faserna kallas för en speciell bokstav. Vi hade ju sinnsknuten som skickar in elektriska signaler direkt in I cellerna I förmaken. Så den första vågen vi ser här nere I diagrammet, den här lilla vågen, den kallas för P-våg.

Det är alltså depolarisationen I förmaken, alltså den elektriska aktiveringen. När natrium då strömmar in så aktionspotentialen skickas iväg. När förmaken repolarseras det syns tyvärr inte I de här diagrammen eftersom det inträffar samtidigt som kammaren depolarseras och det är den effekten som tar över I diagrammet för den är så pass mycket kraftigare. Det är den vi ser I nästa steg. Just det, den här lilla platta sträckan här.

Den är alltså den fördröjning som vi också ser som AV-noden skapar. I väntan på förmaket. Det kan man alltså mäta och beskriva I form av pq-tid. Men vi kommer nu alltså då som jag sa in till nästa fas och här ser vi då alltså när kammaren depolarseras. Och den sista, eller jag kan säga att QRS-komplexet är alltså både Q1 och det är R1 och det är S1.

Så att Hela det här kallas för ett QRS-komplex. Det är flera olika saker som spelar in som man bakar ihop till ett och samma I ett och samma beskrivning och fas. Men den sista vågen sedan om vi följer vidare här I diagrammet är den här ganska långa utdragna bullen. Det kallas för te-våg. Och te-vågen det är då när kamrarna repoliseras alltså avslappningfasen.

Och det här kan ni också titta. Det finns många YouTube-filmer och små klipp på hur det här går till. Men I den här bilden så kan man också se det här. Här hade vi ju, först hade vi P. Det var ju depåarisationen I förmaken och I nästa fas.

Det ser ni också här. Här går ju signalen iväg. Förmakens aktivering, sinnenoden skickar iväg P. Sen kommer vi till QRS-komplexet. Det var när kamrarna depolarseras.

Och signalen. Här har vi AV-noden och den har vi AV-fördröjningen. Den här lilla platta tiden här var ju när AV-noden bromsar upp den här elektriska impulsen I väntan på fyllnaden. Och så QRS-komplexet har vi här när signalen går ner via hissbunten och ner via höger vänsterskänkel. Och I bilden här så ser det ut som pilarna I hjärtat här riktar sig utåt.

Och det betyder att det är strömmen som alltså är spänningen som är riktad utåt. Strömmens riktning utåt, men allting om man säger själva muskeln och kontraktionen den drar sig ju såklart inåt. Och likadant här så har vi ju då den sista tevågen när kamrarna repolarseras alltså avslappningsfasen. Det ser ut som pilarna går inåt. Det är alltså att laddningen och strömriktningen är inåt medan kamrarna slappnar av så att de faller tillbaks ut.

Ja, nu ska vi lämna EKG och så ska vi ta oss tillbaka hit. Och det här är en bild som ni har I er bok och den finns närmare bestämt eller den heter bild ni två I den nya upplagan eller bild sju:två I gamla. Och vi har precis som det står här två stycken kretslopp. Vi har systemkretsloppet som är det stora som går ut I kroppen och vi har lungkretsloppet som är det lilla som går upp till lungorna. Syrerikt blod har vi pratat om På vänster sida och det brukar man säga syrerikt är ungefär nittiosju till etthundra procent och syrefattigt på den blå sidan, alltså vänster sidan, är ju ungefär 70-åttio.

Sen så klart beroende på om man har olika patienter eller olika tillstånd så kan ju definitionen av hypo närmare bestämt är ju det. Det lämnar vi till en annan kurs. Det kan skilja sig också lite grann beroende på vilken man har en, vilken patient man har. Men vi har ett högtryckssystem på artärsidan för att reglera blodtrycket alltså så det är tillräckligt högt när vi väl kommer ut I kapillärerna och lågtryckssystem på vensidan och där är det bara passiva mekanismer för att blodet ska kunna hitta tillbaks till hjärtat. Lugncirkulationen innan vi går in på hur den går till så ska vi notera någonting viktigt att Vi vet säkert vid det här laget att färgen röd på alla de här bilderna.

Det symboliserar syrerikt blod. Det är ju för att blodet faktiskt får en rödare färg när det bär på mer syre och därför målar man det rött och det hittar vi oftast I artärerna. Därför är det inte så himla konstigt om man tänker sig att och tror att alla artärer är röd. Syrefattigt på samma sätt har en mer blålila nyans och därför så brukar man utmåla det som lite blåaktigt I bilder. På samma sätt så har vi lärt oss att vener är blå och därmed syrefattig.

Men det är ju så det finns alltid undantag och som tur är I blodkärlens fall så är det inte så många undantag I alla fall, men här hittar vi faktiskt ett av dem. Och därför måste vi nämna det här nu så att man har med sig det. Att till exempel tittar vi här, det syrefattiga blodet som lämnar hjärtat. Här har vi blått syrefattigt blod som lämnar hjärtat hit upp till lungorna. Det är en lungartär.

Men eftersom det är syrefattigt så är det blått. Blått I en artär. Och efter att det har syresats här uppe och kommer tillbaka ner med syrerikt blod till hjärtat, då är det en lungven. Ja, så syrsatt blod, alltså rött I en ven. Vad är det för logik I det här då?

Jo, men det är riktningen på blodflödet I förhållande till hjärtat som avgör om det är en artär eller ven. Och logiken råder som följande att åker blodet till hjärtat eller mot hjärtat, då är det en ven. Åker det ifrån hjärtat så är det en artär. Färgen, det berättar ju bara om syreinnehållet. All right, men då kommer vi in på hur lungcirkulationen går till.

Vi börjar I höger kammare med syrefattigt blod. Här nere höger kammare. Och så går ju den då upp här. Och den grenar ifrån Arteria pulunalis. Här grenar den ut och följer bronkerna sedan ut I den perifera lungvävnaden.

Och här syresätter vi blodet I alveolerna och sen så går det tillbaka då från grenar här till pulmonalisvenen med syrerikt blod som går in I vänster förmak. Och därefter så pumpas det syrerika blodet ut I systemkretsloppet via Aorta Desendens som ni ska bara få fram pil. Där kom den, som går ut här då. Men kärlen då? Ja, men de har också olika förgreningar kan man säga eller olika typer av kärl.

Och vi har dels blodkärl, men vi har också lymfkärl. Blodkärlen ser ni ju här, det är de som vi känner kanske mest till, men lymfkärlen är ett helt eget kärlsystem. Och här kan vi se. Vi ska prata lite mer om lymfkärlen om en liten stund, men vi ska nämna I alla fall som helst att på tal om olika kärl så ska man inte glömma bort det här. Det är små kärl som flätar sig in här bland kapillärerna bland blod kapillärerna så att man också kommer ihåg dem.

Bara lite anatomi, bara en översikt av Aortans anatomi. Och hur den Här har vi då Aort-vågen och hur den här då sedan förgrenar sig vidare ut genom kroppen. De här karotis artärerna här. De kommer vi prata lite grann om när vi pratar om andningssystemet och hur vi reglerar vår andning till exempel. Då sitter det massa kemoreceptorer här, så de här kärlen kommer jag att prata lite mer om då.

Men ortas indelning. Vi har de torkala. Orta kallar man det för det är ovanför diafragman och brukarorta eller abdominala orta. Det klassar man in det som är nedanför diafragman. Diafragma är ju den här muskeln, vår största respiratortoriska muskel som sitter som en platta här.

Och här ser man också den här Aorta bågen då och här så sticker det ut två stycken avstickare och det är alltså det som går till vänster kranskärl och höger kranskärl. Alltså hjärtats egen blodförsörjning. Och hjärnans blodförsörjning då? Ja, ni kommer ihåg att jag pratade om karotesartärerna här och här ser ni hur de mer exakt går till och de tar ju alltså blodet vidare upp och sköter då hjärnans blodförsörjning. Och hjärtmuskelns blodförsörjning, det sa jag ju att det kommer ju här ifrån Aort-vågen så har vi då kranskärlen som som förgrenarar sig ut här höger och vänster som förser hjärtat med det den behöver.

För det är ju trots allt en muskel som ska sina resurser för att orka jobba. Och det förses via diastole. Det är då vi har då under vilofasen. Det är då vi fyller på de här kärlen. Höger försörjer hjärtats högra del och vänster försörjer den vänstra delen.

Den vänstra har dessutom två förgreningar sedan. Ja, den här bilden. Den här siffran anger bilden som vi hittar den på från den gamla boken, men den här är viktig. För den här bilden beskriver ganska mycket de egenskaper som våra kärl har. Här har vi alltså de stora artärerna, arter iolerna, kapillärerna och så har vi de medelstora venerna.

Här ser ni att de här är ju störst I inediameter. Sedan kommer artärerna. Och elastisk vävnad kan man räkna på plussen här. Absolut mest elastisk vävnad finns I de stora artärerna, men ganska mycket ändå också I batteriolerna. Men de har lika mycket som I venerna.

Men glatt muskulatur. Ja, det är ju nyckeln till vad vi ska komma prata om när det gäller blodtrycket bland annat. Och det ser vi här I artärer finns det mycket glatt muskulatur, men helt oslagbart mer I artieliolerna. Venerna har lite grann, men inte alls så mycket. De är ganska slappa och har inte så mycket egen styrsel.

Det här är viktigt att kunna göra den här förståelsen eller den här förståelsen också och se här när vi kommer ut I kapillärerna. De har ingen elasskvävnad alls och heller ingen glatt muskulatur. Och tittar ni på väggtjockleken, den är bara en mikrometer. Tunn, tunn, tunn, tunn. Medan artären har absolut tjockast.

Och det här är ju jätteviktiga förutsättningar för att vi ska kunna ett utbyte här I kapillärerna. För det är ju från insidan till utsidan genom de här tunna väggarna vi ska den här förflyttningen och utbytet. Här ser vi de här olika kärlen, vart man hittar det ungefär då I samband med olika nivåer I kroppen. Ni ser här uppe har vi de stora artärerna och sedan blir de mindre och mindre och mindre ju längre ner I system kretsloppet vi kommer. Och här längst ner bland kapillärerna.

Här ser vi också. De kärlen och de rören som finns här. Går vi tillbaka på vensidan och ska ta oss upp här. Det venösa återflödet. Det är alltså flödet tillbaks åter upp till hjärtat på vensidan.

Och här blir ju också venerna större och större. Och hur kan vi stanna kvar på artärsidan då? För ni kommer ihåg att det var massor med glatt muskulatur bland annat här och elastik. Så hur kan vi reglera diametern alltså hur stor öppning vi har här I kärlets inre? Den kan vi både klämma ihop kärlet, men då blir det ju mindre öppning här och så kan vi då slappna av så vi får lite mer större yta.

Och artiolerna, det är de här nere. Hur kan vi reglera artiolernas diameter? För de hade ju som allra mest också här glatt muskulatur, eller hur? Dels så har vi en yttre reglering, alltså vi har både nerver och vi har hormoner som hjälper oss från utsidan sätt att kunna reglera kärls diameter. Men sen har vi också en inre reglering eller lokal reglering och den kallas för autoregleringen.

Det betyder att organen själv kan reglera vilket flöde som ska vara I artiolerna och sedan också på ett så sätt vara med och påverka vilket blodtillförsel som organet ska Man brukar också dela upp kärlen utifrån vilka funktioner som de har. Man brukar säga att vi har elastiska kärl. Det är alltså artärerna som har högst elastik och de vidgas ju när hjärtat kontraheras och drar ihop sig då när hjärtat slappnar av för att kunna behålla tryckskillnaden. Precistansskärlen, Det är nästa. Det är artiolerna som reglerar trycket för att skydda kapillärnätverket under kontraktionen och på så sätt också öka flödet under dillatationen.

Nästa har vi då alltså utbyteskärlen och det är ju som vi nämnde, det är ju alltså kapillärerna. Och slutligen kappasitanskärl Och det är de vener som finns I kretsloppet och då alltså de som är belägna efter kapillärerna. Och de regleras av sympatiska nervsystemet och har jättestor förmåga att vidga sig och på så sätt så fungerar också kapacitetskärlen som blodreservar som på så sätt också kan reglera blodåterflödet, alltså det venösa återflödet till hjärtat Därmed också hur mycket blod som hjärtat sedan pumpar ut per minut I nästa steg. Här kan vi alltså hålla stor kapacitet som gör att, ja men som vi kan rekrytera I form av blodvolym när vi behöver. Vänner och venklaffar.

Vi ska nämna det lite kort också eftersom vi är inne på kapacitantskärlen. Det transporterar blodet I hjärtat och det hade lågt tryck summerar vi och vi kommer också ihåg att här finns det venklaffar. Det är alltså klaffar precis som I hjärtat att de kan öppna sig åt ett håll när vi har en pulsation här som kommer öppnas de här klaffarna. Men när det sedan faller tillbaks för vi måste komma ihåg att vi har gravitationen som kommer att dra ner blodet mot marken och när då den här tryckvågen försvinner då stängs klaffen här och när blodet åker som tillbaka så hindras det på så sätt för att det ska rinna tillbaks neråt tillbaks till fötterna. Så det är lite fiffigt system.

Och vi har också muskel-VM pumpen, skelettmuskler som ligger omsluten på varsin sida om venerna och när vi spänner musklerna här ja då blir de tjockare och på så sätt så kläms den här venen ihop och vi puttar blodet uppåt. Det puttas ju också delvis neråt, men då har vi den här klaffen som är stängd som hindrar från att det ska rinna vidare utan det stannar ju här tills vi får en ny påfyllnad underifrån och så hjälps vi åt på så sätt att putta det uppåt. Och därför så fungerar också venerna som en jätteviktig blodreservarvar. Kapilärerna. Det kommer ni ihåg.

Det är lite repetition inbakat här, men jag hoppas att ni nu kan det vid det här laget att vi har ett epitel, ett skikt av epitelceller, enkel skiktat som gör att de är väldigt tunna. Och I kapillärerna så får vi ju en uppbromsande effekt, så vi har ett långsamt blodflöde. Och det är ju för att vi ska kunna hinna med att det här viktiga näringsutbytet och inte bara av näringsämnen för den delen, utan även så att vi hinner utbyte av gaser och avfallsprodukter och så vidare. Och det sker med hjälp av både diffusion, filtration och absorption. Och hur kan vi då reglera?

Ja, kapillärerna skulle det gå långsamt I, säger vi. Det är ju det här nätverket. Sen så har vi också pratat om att vi ska kunna styra flödet och ni ser här på den här bilden så sitter det som små gummibandsliknande snoddar här I förgreningarna där vi har kärl förgreningar sitter sådana här snoddar. De kallas för sfinkterrar. De här sfinkterarna.

De kan vi precis som gummiband liksom dra åt ibland när vi behöver och då snörps flödet av. Så när vi öppnar upp här, när vi släpper på den här spinten, då kommer vi öppna den här passagen så blodet och plötsligt kan åka den här vägen. Men när vi snörper av här och liksom dra åt då är det stopp här. Då kan inte blodet tas in här utan då kommer att flöda. Då styr vi liksom blodet dit vi vill utifrån de kanaler som är öppen.

Här är också en bra bild på den här spalten som vi ser mellan endoteelcellerna I kärlet. Det är bara I de här spalten och med slitsarna som vi har den här filtrations effekten. Okej, vi har nu sagt att vi kan mäta de elektriska signalerna som uppstår I samband med de här tryckvågorna som vi får ut från hjärtat. De här tryckvågorna skapar ringar på vattnet och det här kan vi ju också känna på andra sätt, inte bara mäta med elektriska signaler utan vi kan palpera alltså känna på kroppen de här pulse effekterna som blir. Så därför ska jag nämna nu också vart vi bäst palperar pulsen.

Det är vanligast att man gör det I Arteria Radialis. Det är ju här nere. Arteria Femoralis kan man göra I ljumskarna. Och I Karrotis här uppe på halsen. Nu har vi tuggat det här trycket så många gånger.

Ni kanske börjar bli less, men vi måste vända och vrida på den här stenen några gånger till innan vi släpper den. Och den här bilden kanske ser ganska krånglig ut, men den är faktiskt väldigt bra för att vi ska få grepp om just hur trycket varierar genom cirkulationen. Här ser vi här uppe. Här är tryck. Och här är de här olika platserna genom cirkulationen så kan vi liksom kolla vad som händer efter hela vägen.

Vi börjar I vänster kammare. Och sen så tar vi oss hela vägen här upp till lungvenerna som är slutet då. Och trycket här från högt till lågt tryck. Vänster kammare. Här varierar ju trycket väldigt mycket som ni ser.

Kanske typ mellan etthundratrettio eller etthundratjugo ner till noll. Såna tryckvariationer har vi inne I vänster kammare. Följer vi vidare sedan här så ser ni I A8 som är nästa sektion. Här är alltså när vi lämnar. A8an, ja, det har ju en hög elasticitet kommer ni ihåg som vi sa, det behöll ju trycket ganska bra och det skulle ju hålla sig ganska stabilt.

Och det gör det ju här. Det håller ju trycket fortfarande här lika högt som sist, men det går inte bara ner lika lågt, utan nu håller vi trycket högt. Sen kommer vi till artärerna. Trycket behålls fortfarande hyfsat och när vi sedan kommer ner till artieliolerna. Ja, då har vi högst tryck I början och sedan mot slutet här innan vi tar oss in I kapillärerna som I nästa sektion så ser ni att trycket har sjunkit ganska ordentligt.

Och det är ju ganska logiskt eftersom vi måste få ner trycket och nu har vi också tagit oss får vi komma ihåg långt ut mot de mest perifera delarna av hela system kretsloppet och I varje steg ju längre bort från hjärtat vi kommer desto lägre blir uttrycket. Så I kapillärerna är det fullt rimligt att här ska vi komma in med ett kanske ungefär I det här exemplet som jag har tjatat om vad det gäller kapillärfiltrationen så kommer vi in med ett hydrostatiskt tryck på ungefär förtio som jag sa. Och det ser ni ju, det kan man ju avläsa här. Ungefär förtio och ner till kanske femton någonstans och lämnar det hydrostatiska trycket, alltså blodtrycket kapillären med. Och sedan vidare mot venolerna och venerna så blir det ännu lägre tills det kommer då tillbaks till högerkammare och upp I lungcirkulationen.

Tittar vi här nere då? Ja, men då har vi ju först vi tittar här först tvärsnittsytan. Det är den här nedre sektionen. Det är den svarta linjen som går så här. Och då ser vi också det att när vi kollar I kärlens kapillärer längst ut och vi tittar I lungkapärerna, då ökar ju tvärsnittsytan, så det är en jättehög tvärsnittsyta I lungan.

Och ute I vävnadskapärerna. I system kretsloppet. Och det är ju för att de är så många. Har så många kapillärer därför kommer tvärsnittsytan bli mycket högre och det är precis så som vi vill det, för det är där utbytet sker. På samma sätt om vi tittar här då på hastigheten, hur fort det flödar.

Här uppe hade vi trycket. Här är hastigheten. Flödeshastigheten. Ja, här nu när vi har stor yta på de här ställena då ser ni vad som händer med hastigheten, men går ju ner. På båda de här kommer hastigheten att gå ner och det är ju för att en stor yta gör att det är stort utrymme för blodet att åka på och då kommer ju också det sprida ut sig mer och på så sätt tappar det fart.

Och det är ju det vi vill också. Hastigheten ska ju gå ner här. Det gör ju trycket som ni ser också I form av för att vi då ska hinna det här utbytet. På samma sätt om vi byter perspektiv och tittar på blödning. Ja, då ser ni I artärerna där vi har ett högtryckssystem skadar man en artär kommer det att trycka ut betydligt mer och man har en högre blödning och I vener och kapillärer är det betydligt lägre.

Blodflödet. Ja, det har vi ju konstaterat nu att det uppstår med hjälp av tryckskillnader. Och att det påverkas av motståndet I blodkärlen har vi inte kanske pratat supermycket om, men det ska vi försöka reda ut lite närmare nu vad det betyder. För det är så här att vi ska prata om ett begrepp som heter totala perifera motståndet. Bland annat om vi tänker tillbaka på syftet med autoregleringen.

Det var ju att vi ska det här blodflödet nedanför resistanskärlnas arter. Det ska ju vara så konstant som möjligt I kapillärerna. Och TPM. TPM perifera motståndet eller TPR om vi vill använda sista ordet som resistans istället för motstånd. Det är samma sak.

Det är alltså motståndet I hela systemkretsloppet. Det här brukar jag jag veta av erfarenhet är lite lurigt att förstå vad det är och hur man pratar om det. Men man kan säga att det är mängden motstånd mot blodflödet I vårt kärlsystem. Blodflödet går ju liksom framåt, men när det går framåt så måste det ta sig igenom ett motstånd som verkar emot den och det är det som är det totala perifera motståndet. Man kan tänka på det också kanske som en mängd kraft som arbetet mot hjärtat eller vad ska jag säga.

Den mängd kraft som arbetet mot hjärtat har då när de släpper ut blod I kärlsystemet. Den mängd kraft som arbetar mot hjärtat när hjärtat öppnar sig och släpper ut blodet I kärlsystemet. Det motståndet som vi möter. Och vi måste förstå det här totala perifera motståndet för att förstå hur vi reglerar blodtrycket. Och man kan säga att TPM då spelar en faktiskt ganska viktig roll tillsammans med andra parametrar för att bestämma blodtrycket.

Men egentligen så är det man säger det som definierar TPM. Det är det att det är som ett mått på hela det kardiovaskulär systemets motstånd medan själva trycken mot artärväggarna det är det som är ett enskilt mått på blodtrycket. Det kanske lät krångligt, men man kan I alla fall summera det som att TPM är viktigt för blodtrycket och det bestäms av följande tre saker. Dels är det rörets längd, alltså hur långt kärlet är, vilket mått på utrymme det finns inuti kärlet och sedan vilken viskositet som vätskan har som strömmad genom kärlet. Viskositeten, det är ju ett mått på hur tjockt blodet är alltså hur trögflytande det är.

Ett mer trögflytande blod, lite som sirap. Men det tar ju också mer kraft förstås att putta framåt. Och ni ser också att det som är med och styr det här det är de här tre sakerna. TPM är ju ökat perifert motstånd, totala perifera motståndet. Och ska kroppen då alltså kunna ordna till ett tillräckligt högt blodtryck för att klara av alla krav som vi har, så den här tryckskillnaden är tillräckligt stor överallt för vi ska kunna sköta det här utbytet.

Ja, men då kan vi alltså bara jobba med den vätskevolym som vi har I kroppen. För ni vet ju det, en viss volym, Det utgör ju ett visst tryck bara av volymen om man säger I sig själv. Och har vi till exempel då en mindre mängd blod, då får vi ju måste klämma lite på kärlen lite extra för att få upp trycket som kompensation då. Och för att det ska bli tillräckligt högt tryck. Och genom att klämma på kärlen då ökar vi det här motståndet TPM och det är ett jätte effektivt sätt att öka trycket.

Och I den här bilden så ser ni här till vänster att är det en stor öppning, då har vi ju vatten I det här fallet som rinner ut väldigt lätt, lätt flöde, men det är ett ganska lugnt flöde också. Men om vi halverar radien, alltså klämmer ihop det här kärlet mot det här, då kommer vi att skapa också mycket högre tryck på insidan. Här på insidan här skapar vi ett mycket mycket högre tryck innan då vattnet kan rinna ut. Och vi sa ju för en stund sedan att TPM regleras av tre saker. Men först så ska vi titta på den här vattenslangseffekten.

Om vi tänker oss att den här vattenslangen är precis som ett av våra kärl. Och har vi dessutom en flaska här med vatten som vi skruvar på och så gör vi tre stycken hål. Ett hål här uppe, ett hål på mitten och ett hål längst ner. Och så tittar vi vad som händer med vattnet I den här behållaren. Ur hålet som är här uppe.

Då är det ett mindre motstånd eftersom det inte är lika mycket som trycker på här uppe. Då får vi ett lägre tryck ut här och I och med det så kommer det spruta kortare. Den här vattenstrålen, den liksom fjösar av ganska ordentligt, medan om vi jämför med hålet som är här nere. Det innebär ju här nere har vi ett ganska högt tryck. Och I och med det så kommer det också att vattenstrålen som går ut ur det hålet, förutsatt att de är lika stora de här hålen såklart, kommer den att spruta iväg mycket mycket längre.

Och tänker vi på samma sätt som att vi står själva och håller I en vattenslang kanske alla har gjort och på sommaren och så klämmer man åt vattenslangen med handen. Vad händer med vattenflödet då? Jo, då sprutar det iväg mycket längre. Det är samma sak som händer med blodkärlen. Kläm vi åt kärlet så kommer blodet att tryckas iväg med högre kraft och komma längre.

Det är det vi vill. Vi vill ju verktyg som vi kan öka trycket på. För blodet måste framåt till vilket pris som helst. Och de här tre sakerna som reglerar TPM. Dels är det ju hur hårt spänd resistanskällan är.

Med högre spänning eller tonus så höjer vi TPM. Det andra är hur stor blodvolym vi har I kapacitanskällan på vensidan. Med högre volym så höjer vi också TPM. Och sen hur många kapillära bäddar är det som är öppna? Ju fler öppna passager desto större yta får blodet att sprida ut sig på och det sänker ju TPM.

Alltså färre öppna passager höjer TPM om vi vänder på det. Ett bra exempel är att tänka på om det är varmt och så svettas vi. Då vill ju blodet bli av med värmen, vilket gör att vi skickar ut blodet så långt vi bara kan ut till huden. Och det här gör att vi öppnar de kapillära bäddarna. Och om vi öppnar kapillära bäddar, vad händer med trycket då?

Ja, men då sjunker ju blodtrycket och det finns en större risk, till exempel då för att svimma, att vi inte kan säkerställa syreleveransen och tillräckligt högt tryck upp till hjärnan. Så har vi en förhöjd adrenalinhalt I blodet eller en ökning I sympatikus eller till följd av outreglering. Då minskar vi artialdiametern och minskar vi artialdiametern så ökar vi perifert motstånd. Och vad händer då? Jo, vi ökar blodtrycket.

Bra där. Jag är säker på att ni hade svaret på den frågan. Vi kan också reglera blodtrycket både kortsiktigt och långsiktigt. Och kortsiktigt så är det främst via det vi kallar för blodtrycksreflexen. Negativ återkoppling sker det via.

Vi har alltså sinnesceller I form av baroreceptorer som sitter nu I sinuskarotikus. Här är karotisartärerna på halsen där vi också sa att vi hade kemoreceptorer som vi kommer till på andningssystemet. Men I Cinnuskarotikus och I Aortanvågen sitter de här receptorerna baroreceptorer. De ligger och läser av vilket tryck. Det är receptorer med fria nervens slut som är som gummibandsreceptorer.

Vid varje pulstation när blodet susar förbi där så dras de isär lite grann som ett gummiband. Beroende på hur mycket de dras isär, ju mer de dras isär desto högre tryck är det ju. Den informationen skickar de löpande upp till MED ULLA och Blanegata där vi har vårat kardiovaskulär LeVos-centra som det också kallas. När vi väl får upp informationen till vårt reglerande centra så kommer vi att jämföra där med vad är det som är vårt normala värde? Vad är det vårt referensvärde ligger på?

Hjärnan kollar upp det här och ser att kanske här har vi för högt mot vad vi vill eller för lågt mot vad vi vill När man gör den här analysen så kan vi sätta in olika effekter som hjälper oss reglera blodtrycket så att vi återställer så att vi kan få tillbaka den till det vi vill En långsiktig reglering Det är med hjälp av blodvolymen. Där har vi hormonella aspekter och med hjälp av njurarna som kan reglera blodvolymen I form av vätskebalans. Ju större volym vi har desto högre är trycket. Ju lägre blodvolym vi har desto lägre är trycket. Och sedan kan man också det här referensvärdet som jag pratade om uppe I med Dullo Blonegata som vi jämför hela tiden med.

Det kan kroppen också ibland justera men det är ju kanske. Det är ju verkligen inte det är mer ett riktigt långsiktigt perspektiv. Och här ser vi då en sammanfattande bild på hur det här går till. Vi har här. Vi börjar här till exempel.

Baroreceptorerna ligger alltså och läser av. Skickar informationen upp till Medulla som är sammanställda centret här. Här jämför vi då med referensvärdet. Ta beslut om åtgärd. Åtgärd skickas ut till hjärta och till kärl och till andra ställen.

Hur ska de häran reglera för att vi då till exempel I det här fallet hade vi ett blodtrycksfall. Vi hade en bradykandi och vi har en basedelatation. Och det gör ju då att Bradykardi, det är ju när hjärtat slår långsammare. Vasoddialtation, det är ju när kärlen vidga sig. Och nu vet jag inte, I det här exemplet säger vi att vi har ett för lågt blodtryck som baroreceptorerna känner av.

Då vill ju vi få upp den här. Då kommer vi klämma åt här och vi kommer se till att hjärtat slås snabbare för på så sätt så kan vi få upp medelarthärtrycket. Skulle det visa sig att vi har för högt blodtryck känner de av det. Då vill vi ju då alltså vidga kärlen, den här basodilatationen, för då flödar det långsammare om vi gör kärlen större. Och hjärtat kommer också att slå långsammare och på så sätt så får vi också ner trycket.

Hur blodet rinner I kärlen påverkar ju också hur vi kan mäta trycket för det är nog för att vi kan palpera pulsen och så där. Men vi vill ju kunna mäta själva trycket också Och blodtrycket här det står för BT. Och det kan vi räkna ut genom att ta minutvolymen gånger det här totala perifera motståndet. Och här ser ni ju bara utifrån det här sambandet så ser ni hur viktigt TPM är för blodtrycket. Blodtrycket avgörs helt och hållet beroende på vilket TPM vi har och vilken minutvolym vi har.

Minutvolymen I sin tur hade ju med slagvolymen och pulsen att göra och slagvolymen hade ju med det en diastoliska minus en systoliska volymen att göra. Alla de här parametrarna är därför jag har tjatat om de här nu så många gånger under den här föreläsningens gång så att ni hänger med och förstår de här sambanden. Och sedan är det ju såklart också beroende på hur blodet flödar I kärlen. Vi har det här laminera flödet överst. Det är det normala flöde.

Det går oftast lite fortare I mitten av kärlen än efter kanterna, men det är fortfarande ett jämnt och ett tyst flöde. Har vi ett turbulent flöde som vi ser här nere, Det är det vi kallar för patologiskt alltså det är inte det som är det hälsosamma så som vi vill det och så som det är tänkt när det är friskt. Det här kan man till exempel se I samband med att man har förkalkningar I kärlväggen. Då får vi de här turbulenta flödena. Och hur ska vi då kunna mäta blodtrycket?

Ja, dels gör vi det hjärtherre I det armvecket bland annat. Problemet vi har är ju att när det är normalt, vilket vi vill att det ska vara, då är det ju tyst och jämnt. Då kan vi inte höra det, utan då måste vi skapa ett sådant här tillfälligt turbulent flöde. För det är numer och då klämmer vi åt här. Krämmer vi åt och så skapas det här turbulenta flödet för en liten stund och då kan vi höra det här och på så sätt höra det och detektera och möta vilket blodtryck vi har.

Sedan när det har släppts på kommer det återgå till det laminera flödet igen. Så det vi gör då när vi rent klassiskt så brukar man göra det här med manschett och stetoskop så att man faktiskt lyssnar och då pumpar man upp trycket över det systoliska blodtrycket genom att täppa av helt och hållet. Det är det vi kallar för fas ett. Sen så släpper vi på trycket. Ni ser här att vi pumpar upp så kommer vi på högt tryck.

Sen släpper vi på här. Då händer det någonting. Då skapar vi det här turbulenta flödet. Tar det här sig neråt. När trycket kommer under det diastoliska blodtrycket ja då är det här ljudet borta.

Och så går vi in I fas tre. Och på så sätt så kan vi alltså lyssna oss till och mäta blodtrycket. Ni vet att ofta mäter vi blodtrycket I liggande, helst I liggande, men också I sittande kan vi göra. Varför gör vi det här då? Det är ju för att vi har en inverkan på gravitationen eller inverkan från gravitationen ska jag säga.

Så när vi står upp så har det att göra med hur högt upp kommer vi från jordens yta. Tittar vi på artärsidan så har ni ju hjärtat här. Där har vi nittio på artärsidan och ungefär noll på vensidan. Men ni ser vad som händer på artärsidan här. Här nere är trycket jättehögt.

Det är ju också för att vi har gravitationen som drar den neråt och precis på samma sätt på vensidan. Venernas återflöde här möjligheten för blodet på vensidan att ta sig tillbaks upp hit för den ska ju upp här motverka allt det här. Det bestäms ju utifrån vilket tryck vi har I hela systemet. Det här måste vi ju se till att vi har ett högt tryck här och så vi kan förmå oss att ett lägre här för att en så bra kapillärfiltration som möjligt. Lymvsystemet då?

Det är ju vi ska nämna det lite kort också. Ni kommer ju att prata mycket mer om det här I senare delen av utbildningen. Men det är I alla fall när vi har den här filtrtionen så kommer ni ihåg att vi hade massa vätska som pressades ut här och delar av den här överblivna vätskan fångas upp av de här lymfkappärerna som är de gröna tas om hand här för att sedan föras tillbaks till till blodet och de har precis på samma sätt dem som som blodkärlen har sådana här klaffar som gör att det inte kan rinna bakåt. Och sedan först det som sagt tillbaka till blodet. Det handlar ungefär om några liter per dag.

Och jag kan säga det också att vi har också lymffatiska organ I kroppen och vi har också lymfkörtlar och de är ju starkt kopplade till vårt immunförsvar och immunförsvaret och den formen av skydd vi har så det kommer ni att komma tillbaka till I andra delar av utbildningen lite senare. Men vi håller oss kvar vid kapillärfiltrationen. Här ser vi det här kapillärkärlet. Vi har artiolerna och vi har venålerna. Vi har här också en filtration som när allting är som det ska så ska vi den större delen här av kärlet I början ska utgå från att det är filtration och sedan på slutet här sista sista delen ska vi också hinna med en åter absorption.

Det som är över det här gröna strecket det utgör infiltration och det som är under gröna strecket är reabsorption. Här ser ni att ungefär nittio procent av det som filtreras reabsorberas också, medan tio procent av det här plockas upp av limfan. Okej, men vad händer då när vi till exempel är uttorkad? Ja, men är vi uttorkad? För förra bilden det var ju när allting är som det ska och vi har normala värden.

Men har vi nu en uttorkningseffekt eller att vi antingen är på väg emot eller vi har en redan definierad dehyrering. Då kan vi titta här på den här bilden vad som händer då. Jag sade det som var ovanför det gröna strecket var filtration och här är det ju jätteliten filtration, medan å andra sidan här har vi en superstor del av den här passagen som utgör reabsorption. Det betyder att blodtrycket som kommer in det är ju ett mått på den volym vätska vi har eller den tryckförmåga vi har I systemet. Har vi en dehydrering, varifrån plockar man vätska ifrån?

Vilken reserv plockar vi ut vätska ifrån om vi har brist? Jo, det gör vi ju från plasman I blodet. Plockar vi ut vätska från blodet, då kommer vätskevolymen att minska. Minska volymen så minskar trycket. Det gör att när blodtrycket kommer in I kapillären så är det redan så lågt.

Vi har inte tillräckligt mycket kraft som gör att ni kommer ihåg på insidan så var det blodtrycket som var kraften och på utsidan av kärlen, den här dragningskraftskraften som håller emot in I kärlet, det var ju vävnadstrycket och koloidosmotiska trycket. De var ju I ett eget lag. Och blodtrycket när det då redan är försvagat när det kommer in I kärlet kommer ju det andra laget att vinna ganska snabbt. För det minskar ju blodtrycket här efter passagen och därför får vi större delen av reabsorption. Då plockar vi upp vätska som finns utanför I vävnaden tillbaks in I blodet och det är ju faktiskt precis det vi vill.

Vi vill ju det då om vi har en vätskebrist måste vi återta, samla på oss så mycket vi kan in tillbaks I blodet för att bibehålla vårat tryck. Trycket ska försvaras in I det sista. Vi tittar på den här stillastående personen, blodtryckspersonen igen. Vi tänker oss nu att den här personen har stått stilla en tid, vilket har gjort att vi har fått ett jättehögt tryck nere I benen, för vi hade ju gravitationen. Och vi kan nu tänka oss då tillbaks till den andra bilden om kapillärfiltationen.

Om vi nu här till exempel här nere I benen, där har vi ett högre blodtryck. Vi har ett jättehögt blodtryck här nere som är mycket högre än vävnadstrycket och det koloidos Montiska trycket. Ja, men vad händer då? Jo, men då ger ju det en förskjutning åt andra hållet alltså då får vi mer filtration. Bara en liten, liten del kanske hinner rea absorberassorberas.

Här får vi förskjutning så den här brytpunkten kanske kommer ända här borta. Blåtrycket kommer in med jättehög kraft här och det tar ju tid över kapillären innan det hinner bromsas upp så vi får möjligheten för reabsorption. Och har vi då en jättehög filtration till följd av ett högt blodtryck Då får vi ut jättemycket vätska från blodet, men vi hinner inte plocka tillbaks nästan någonting. Jaha, vad händer då? Vad ger det för effekt?

Jo, vätska pressas alltså ut I vävnaden och vi får en vätskeansamling I vävnaden eller det vi kallar för Edem. Och det här är ju ni hörde att jag nämnde att det här är stillastående person, för här är man stillastående, vilket betyder att man inte har någon hjälp av muskulaturen och den här venmuskel pumpen. Kanske har ni också Men precis, vi ska klicka fram de här och inget återupptagad vätska alls. Och det här ger en kraftig bensullnad. Och kanske kan ni då dra er till minnes eller om ni kan relatera till det jag hört talas om eller varit med om själv på en suttit på ett flygplan under lång tid, kanske flugit en lång sträcka.

Då sitter man stilla och man kanske har tagit av sig skorna I början av flygningen och sedan på slutet så ska man försöka sätta på sig de där skorna igen och så ser man att fötterna har svält eller skorna är för trånga eller någonting har hänt med ben och fötter. Det här är ett sådant bra exempel på även det här fenomenet som man ser härifrån ett stillastående läge. Att vi får ut den här vätskan ut ner I fötterna och filtrrationen blir så hög så att vi hinner inte plocka tillbaks vätskan utan den blir kvar där ute I vävnaden. Sen så har vi då det venösa återflödet. Det är en passiv drivkraft.

Vi har ingen elastik, ingen glatt muskulatur och så vidare har vi pratat om. Vad är det då som gör att blodet kommer tillbaka? Vi har de här tre olika verktygen att jobba med. Dels är det venklaffarna som vi har gått igenom vad de är och så har vi skelettmuskel pumpen pumpen. Och sedan har vi ventilplansmekanismen.

Vad är det då? Hjärtat har ju ett klaffplan eller den här fibrösa skivan som vi gick igenom I början mellan förmak och kammare. Den här. Och under systoler och när kamrarna drar ihop sig då kommer den här plattan och dras neråt. Och det kommer att skapa ett större förmak.

När vi liksom drar den här plattan ner så skapas det större volym här, vilket gör att vi får en sugeffekt kan man säga. Det skapas ett undertryck som slurkar in blod här från venerna. Det är som en sådan här bälg om ni vet vad det är för verktyg. Dra platta neråt, skapa större volym och slurka in blodet. Ett passivt verktyg.

Det här styrs alltså av kammarens kontraktion för sedan när vi då har under diastoler, då åker den här planet och åker tillbaks uppåt igen. Och den sista då, andningspumpen. Ja, ni vet att det är alltid ett undertryck I bröstkorgen när vi har respirationen. Om inte annat så kommer ni att få lära er mer om det I samband med andnings eller respirationsföreläsningen. Lumorna är utspända och så regleras de av diafragman.

När de är utspänd då får vi ett lägre tryck. Och så när vi då har en inandning, stor inandning här, så ökas rummet här. Det kan ni ju känna själv. Ta ett stort andetag in så känner ni att bröstkorgen vidgar sig och då kommer trycket att gå ner. Det här kommer att öka på tryckskillnaden så att när vi får en ökad volym här så sänks trycket inuti.

Men det kommer att öka trycket utanför eftersom lungorna tar mer plats. Och det här kommer också skapa det som en bälg det här med så att den här tryckskillnaden gör att mer blod också dras upp emot bröstkorgen med hjälp av lungorna. Så det är Fragman, den här stora muskeln, andningmuskeln här under. Det är som en enda stor sug av venöst blod. På mode så ligger det ett dokument, ett pdf-fil som heter vakna.

Det är ett exempel på blodtrycksregleringen. Det beskriver ett scenario. Veckaklockan ringer. Vi har försovit oss och så hoppar vi snabbt upp ur sängen utan egentligen att tänka oss så mycket för. Det som händer är att man känner sig lite yr några sekunder.

Man blir lite vinglig. Man får kanske stanna upp bara någon enstaka sekund och sedan kan man springa vidare. Och vad är det som gör att vi inte svimmar av? För att svara på det här så vill jag att ni ska titta lite extra nu på det här arbetsbladet om blodtrycksregleringen. Ni ska få gå igenom det själva, men jag ska dra det lite kort I alla fall där vi beskriver att det som händer är att vi ventrycket sjunker, vilket gör att om vi inte får tillbaka så mycket venöst återflöde, Då kommer vi heller inte att kunna hålla slagvolymen.

Så slagvolymen går ner. Och om slagvolymen går ner, då hade vi baroreceptorer som sitter I aortabågen. Aorttabågen är ju precis där slagvolymen är som liksom lämnar hjärtat och där vi får ut den I första skedet. Varoreceptorer känner av att trycket har gått ner. Skicka det upp till med Dulla och blonegata upp via nerver upp till Vasamortorcentret.

Ta beslut här. Jämför först såklart med referensvärdet. Ta beslut. Dra ner det parasympatiska nervsystemets effekter, öka på det sympatiska nervsystemets effekter, vilket gör att vi ökar hjärtfrekvensen. Ventrycket ökar eftersom vi klämmer ihop kärlen.

Det här gör en effekt att totala perifera motståndet ökar och så kan vi använda oss av sviktrarna och där som stänger av vissa kapillära bäddar och det tillsammans gör att vi får upp det här trycket och vi kan på så sätt putta tillbaks ventrycket igen. Så det här beskriver blodtrycksregleringen och ett väldigt effektivt sätt. Men titta lite mer på det här själv och se så att du verkligen förstår det. Annars kommer vi prata mer om det på seminariet också. Nu ska vi ta sammanfatta dagens agenda.

Vi började prata om hjärtat, anatomi och kretslopp. Vi pratade om hjärtats trycksystem och retledningssystem. Vilket pumparbete vi kan få ut från hjärtat. Minutvolym var en viktig parameter som vi skulle koll på och hur kan vi reglera vilken frekvens hjärtat har? Slagvolym EKG och sen kom in på cirkulationen.

Olika kretslopp hade vi två stycken. Kälttyper fanns olika av och hur eget hur hjärtats egna blodförsörjning gick till nämnde vi också. Vart palperar vi pulsen? Och hur viktigt det är med tryckskillnader? Det får vi absolut inte glömma.

Blodflöde. Genom hjärta. Vi pratar om olika typer av blodflöde. Vad som gör att vi kan höra det och inte. Hemoddynamik och totala perifera motståndet, blodtryck och dess reglering och sen det kapillära utbytet som vi har pratat lite tidigare om också.

Sen slutligen det venösa återflödet. Och avslutande exempel med det här vakna. Med det hoppas jag att ni har lärt er en massa nya saker idag och vill passa på att tacka för att du har lyssnat. Det så gott.