
I tunntarmen sker mesta av spjälkning av kolhydrater, protein och all spjälkning av fett. Här sker även nästan all absorption av näringsämnen. Hade vi då du I deUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUDUD Som var den sista delen av tunntarmen. Dom rörelserna som sker I tunntarmen När det gäller kontraktionsfrekvensen, dvs hur ofta kontraktionerna sker, så är den oberoende av yttre påverkan. Utan det är kontraktionskraften som påverkas.

Det är ett samspel mellan Sympaticus och Parasympaticus som är delar av autonoma nervsystemet. Och tarmans eget nervsystem, det är enteriska nervsystemet och olika hormoner. Som jag pratade om tidigare så är det bland annat segmenteringsrörelse som sker. Som då blandar innehållet och transporterar arkivus, som är den här halvnedbrytna födan långsamt mot tjocktarmen. Och de här perestalkiska rörelserna, det vill säga som drev födan framåt I mag-tarmsystemet.

De blir mer uttalade när näringsämnena har absorberats. Det kommer då leda till att tunntarmen töms på sitt resterande innehåll. Den sektion I tunntarmen som sker är körtlar I tarmtarmens vägg som producerar ungefär dagligen ett komma fem liter tarmsaft. Den består huvudsakligen av vatten, joner och slem. Och sekretionen av den här tarmsaften regleras främst genom lokala kortare reflexer.

Det var ju det som skedde inom det enteriska nervsystemet. Och de här reflexerna utlöses då när arkivus påverkar slemhinnan, både kemiskt och mekaniskt. Absortionen I tunntarmen, det handlar om vatten, joner, monosackarider, aminosyror, fett och vitaminer. I den sista delen av tunntarmen där sker ett upptag av vitamin B12 och gallsalter. Vatten tas upp genom ochsmos genom cellmembranet.

Små vattenlösliga ämnen, t. Ex. Oorganiska joner, de tas upp genom jonkanaler. Fettlösliga ämnen genom cellmembranet och vattenlösliga ämnen sker då genom olika transportproteiner som sitter I membranet. Nu rör jag ord om absorptionsytan I tunntarmen.

Och den här epitelytan mot tunntarmens lumin, alltså tunntarmens hålrum, det vill säga insidan av tunntarmen, är hela tvåhundrafemtio m hos en vuxen människa. Och för att den här ytan ska kunna bli så stor så finns det som veck I tunntarmen. Här är ju då ett snitt av tunntarmenväggen som ökar ytan. Som då kan absorbera näringsämnen. Om man då tittar närmare på det här, dom här strukturerna, så ser man att det är som fingerliknande utskott.

Och det ökar ju då absorptionsytan ännu mer. Det här kallas för tarmludd, de här strukturerna. Om vi då tittar på epitelcellerna som ligger längst ut här på ett sånt här tarmblod. Om vi förstorar en sådan här epitelcell så ser vi att den också har små utskott här. De kallas för och tillsammans gör det här att vi kan komma upp till den här stora ytan som då kan absorbera näringsämnen.

Då ska vi titta lite på hur nedbrytningen av fett går till. Det första steget är att gallsalter hjälper till att emulgera fettet. Här har vi fettdroppar och det gallsalterna gör genom den här emelgeringen är att det gör det till mindre droppar. Fördelen med det är att vi får en större yta totalt som de här lipaserna kan komma åt och spjälka fettet bättre. För lipaser är enzymer som spjälkar fett.

Galsalterna bildar med celler som tar upp spjälkningsprodukterna från fettnedbrytningen och kan då transportera dem till epitelcellerna. De här mesellerna är så små att de kommer in mellan mikrovilligarna, de här små utskotten som satt på epitelcellerna I tunntarmen. Det som händer när mycelerna kommer I kontakt med cellmembranet är att fettsyror och monolycerider, det vill säga spjälkningsprodukter av fett, kommer att gå över in I cellerna. Mycellerna stannar kvar och kan ta upp ytterligare spjälkningsprodukter från fettet. Det som händer I cellen är att de här beståndsdelarna återigen bildar så kallade trigglusurider.

De här trigyglyceriderna kommer sedan att bilda kylomikroner. De här kylomikronerna är täckta av proteiner På det sättet blir de vattenlösliga och då kan de här kulomikronerna sedan gå över till lymffan och på det sättet transportera fettet vidare I kroppen. Nu ska vi se lite på hur vatten hanteras av magtarmsystemet. Tunntarmens epitael är mycket permiabelt för vatten. När olika substanser absorberas, det vill säga går över här från tunntarmen, så följer vatten med genom att små sig.

Nu lite kort hur järn absorberas. I epitelcellerna, I magtarmsystemens vägg, där binds en del av järnjonerna till ett protein som heter feretin. Resten av de absorberade järnjonerna transporteras från cellerna över till blodet, Från epitelcellerna. Och där binds de till plasmaproteinet transferferin. När det finns mycket järn kommer transferinet vara mättat.

Det kommer göra att mer järn bindas till feretin I epitelcellerna. Det gör att upptaget hämmas från kymus, det vill säga mag-tarminnehållet. På det sättet kan vi alltså reglera. När det finns mycket järn kommer transferferinet vara mättat. Det gör att då kommer mer järn bindas in till färre in I epitelcellerna.

Det har då en hämmande effekt på ytterligare upptag från kivus. Kalciumabpositionen är reglerad så att den är noga anpassad till kroppens behov. Och därför tas kalcium från tarmen genom både aktiv och passiv transport. Vid min D stimulerar den aktiva absorption och vidare sker den aktiva absorption I proportion till den extra suelärära koncentrationen av kalcium. Den passiva absorption sker I proportion till kalciumkoncentrationen I tarmen.

Absorption av natrium och kalium. Nästan allt natrium tas upp från tarmen. Kalium tas upp från tarmen via diffusion genom jonkanaler. I likhet med absortionen av natrium är absorption av kalium nästan fullständig. Den viktigaste absorptionsprocessen I tjocktarmen är absorption av natrium.

Tjocktarmen innehåller bakterier. Bakterierna syntetiserar vitamin K och vissa B-vitaminer. Vitamin K är viktigt för normal koagulation av blodet. I tjocktarmen sker huvudsakligen tre typer av kontraktioner. Dels har vi de här segmenteringsrörelserna och det transporterar då gymmus långsamt mot ändtarmen.

Det var de rörelserna som hjälpte till att fördela och blanda tarminnehållet. Sen har vi massrörelser som sker två till fyra gånger per dag, oftast I samband med måltid. Det är kraftiga kontraktioner I första delen av kolo, tjocktarmen, som på det sättet pressar tjocktarmens innehåll mot ändtarmsöppningen. Vi har också antiperestalkiska rörelser, dvs det är perestalkiska rörelser men de går I motsatt riktning, det vill säga från ändtarmsöppningen. Det är för att fördröja transporten och därmed kunna hinna utvinna så mycket vatten och natrium som möjligt.

Tömning av ändtarmen Innehållet I rektorn aktiverar tryckkänsliga sinnesceller I rektornss vägg. Det aktiverar avföringsreflexen. Det får muskelceller I den nedre delen av kolen och hela rektorn att kontrahera kraftigt. Samtidigt så slappnar den inre ringmuskeln av och med hjälp av den viljestyrda yttre ringmuskeln kan vi knipa tills tömlingstränningen försvinner. Så kan vi alltså skjuta upp tarmtömningen.