
Som jag sagt tidigare: Det första steget I födointaget, alltså efter det att vi känner oss hungriga och börjar äta, det är att maten bearbetas mekaniskt med hjälp av tänderna, tungan och munhålans yta. Det gör att maten blandas och smörjs med saliv. Det är bland annat för att det ska vara lättare för den att transporteras genom svalget och matstrupen. Vi har sinnesceller I munnen som avgör huruvida vi uppfattar att maten är acceptabel eller inte. Och om den anses vara acceptabel så börjar tuggningen.

Tuggningen delar maten I små bitar som också blandas med saliv. Tuggmusklerna är av typen skelettmuskler och kan styras med viljan. Men många delar av tuggningen sker genom att vi har reflexer som utlöser när maten stimulerar olika tryckkänsliga sinnesceller I munhålan. Och det gör att vi inte behöver tänka I detalj på hur vi tuggar, utan mycket av det här sköts automatiskt kan man säga. Tungan har en viktig roll att hålla maten under kontroll så att den blir ordentligt bearbetad och blandad med saliven.

Och salisektionen sker från öronsportskörteln här framför örat. Vi har också små spotkörtlar I munhålan. Vi har sportkörtlar under tungan och under underkäken. Saliven består till mer än nittionio procent av vatten. Men den innehåller också bland annat medicin.

Det är också något som finns I resten av mag-tarmkanalen och det är då ett slem eller smörjmedel som har en viktig funktion vid sväljningen. Amulas är ett enzym. Det verkar också I magsäcken och det hjälper till att spjälka kolhydratens stärkelse. Vidare har vi då lysozym och antikroppar och de motverkar bakterietillväxt I munhålan. Och det sista exemplet är vätekarbonat.

Den hjälper till att neutraliserar dom syror som bildas av bakterier I munhålan och på det sättet kan hålla hårt, det vill säga vätejonskoncentrationen på en lämplig nivå. Salivesektionen regleras I uteslutande autonoma reflexer och parasympatikus ger rikligt med tunnflytande sekret medan sympatikus ger en liten volym tjockflytande sekret. Och det är då parasympatikus, den aktiviteten som dominerar under en måltid så vi får det här rikliga sekretet. Nu har vi kommit till det läget att maten har tuggat och blandats med saliv. Den här klumpen kan vi kalla för bolus.

Och när den passerar svalget här så kommer gommen att stängas, det vill säga att den går upp här som vi ser på den här bilden och struplocket kommer stänga mot struphuvudet som vi ser här. Gommen stängde mot näshålan här uppe. Bland annat med hjälp av tungan så pressas maten bakåt här I svalget och då kommer sväljeflexen att utlösas så att maten börjar pressas neråt här I matstrupen som ni ser här. Och de här sensoriska nervimpulserna går till sväljcentrum I förlängda märga och det är det centrumet som styr sväljprocessen. Sväljcentrum utlöser en peristalkisk kontraktionsvåg I det här cirkulära muskel skiktet som även finns I matstrupen, som vi ser bild på här.

Och på det sättet kan vi alltså pressa maten neråt. Och sen när maten kommer till magsäcken, och det kan betraktas som en lagringsplats för maten. Och den saltsyra som finns I magsäcken hjälper bland annat till att döda bakterier som har kommit ner med maten så att de inte kan sprida sig. Och här I Korpus, som en del av magsäcken, så blandas maten med magsaft. Och som vi snart ska se så är det muskelkontraktioner här nere I Antrum som har en avgörande betydelse för att magsäckenens innehåll ska blandas effektivt.

Och piloresus ringmuskeln, den fungerar som en slutmuskel som reglerar hur mycket mat eller maginnehåll som går över till tunntarmen. Magsäcken innehåller rörformiga körtlar som jag pratade om tidigare. Här har vi själva insidan, eller utsäde, beror på om man ser men alltså här. Det här rummet. Sen ser vi de rörformiga körtlarna som ligger, om man förstorar upp dem så ser det ut så här.

Och I de här körtlarna så finns det medicinproducerande celler. Det ger det här skiktet över epitelcellerna som skyddar både mot mekanisk skada och syraangrepp I magen. Så magens utsida, I och med att det var en sa tidigare att det här är en utsida av kroppen, även om det kanske inte känns så, så ligger då ett skikt av musen som skyddar cellerna från den sura miljö som är här. Här finns också paritalceller och de producerar saltsyra. Och en substans som heter Intrinsic Factor som är viktig för absorption av vitamin B12.

Och vi har huvudceller. De frisätter pepsenogen som då kan ombildas till pepsin här I magsäcken. Det är då ett proteinspjälkande enzym. Och här finns också olika endokrina cell, det vill säga såna som frisätter hormoner. Genom att muskulaturen I magsäcken växelvis kontraherar och slappnar av ser den till att maten blandas ordentligt.

Här ser man kontraktionerna som är på väg ner mot Antrum. De här kontraktionerna blir starkare när man kommer längre ner här. Och på det sättet för varje kontraktion så kommer en liten mängd över här till 12-fingertarmen. Här ser vi när en ny kontraktionsvåg har börjat vandra neråt. Och sen finns det olika stimuli, olika signaler som påverkar kontraktionsstyrkan I magsäcken.

Om vi får en utvidgning av magsäcken, dvs att vi har mer här I magsäcken, får vi en ökad aktivitet hos streckkänsliga sinnesceller som känner av hur sträckt själva magsäcken är. Det ger en ökad kontraktion av glatta muskelceller och därmed också en ökad magsäcktömning. Och även peptider, nedbrytningsprodukter av proteiner, ger en ökad frisättning av hormonet gastren. Det ger också en ökad kontraktion av glatta muskelceller. Även en ökad aktivitet I de här streckkänsliga sinnescellerna kommer öka frisättningen av hormonet gastin.

Sen när vi har kommit till tolkfingertarmen så är det så att signaler från du-ID:n verkar hämmande på kontraktionerna I magsäcken och ökar kontraktionerna på den här pilores-ringen. Det är för att minska mängden gymus som tas över till 12-fingertarmen. Och det är om man har fått en för hög peptidkoncentration här I dudeum. Man har ett för högt tryck här, högosmororitet, att det har blivit surt, att det har kommit över för mycket saltsyra från magen, eller ett högt fettinnehåll. Alla de här sakerna är ju tecken på att 12-fingertermen inte riktigt har hunnit med att ta hand om allt som har kommit.

Och därför skickas signaler från duedemum som bromsar eller hämmar kontraktionerna så att de inte blir lika starka. Och på det sättet kommer tömningstakten minska. Och här har vi dem igen. Hög peptidkoncentration, högt tryck, I duidium, hög osmositet, lågt pH-värde, det vill säga, vi har för mycket syra, högt tvättinnehåll. Det leder då till hormonfrisättning som kommer leda till en långsammare mag6-tömning.

De här olika stimuli ger då en ökad aktivitet hos sinnesceller I dudeum. Och dom cellerna kommer då ge en ökad aktivitet hos sympatiska nervfiber till magsäcken. Och en minskad aktivitet hos parasympatiska nervfibr till magsäcken. Och det kommer då leda till att vi får en långsammare mag6-tum.