
Sekryktionen av magsaft. Merparten av magsaften bildas I de rörformiga körtlarna I Fundus och korpus I magen. En vuxen person producerar dagligen cirka två liter magsaft. Saltsyrans funktioner är bland annat att ombilda pepsenogen till det aktiva enzymet pepsin. Pepsi hjälper då till att bryta ner proteiner till peptider Vissa enzymer kommer I formen av så kallade provenzymer och pepsinogen är ett sådant provenzym.

Och sen omvandlas det till det aktiva enzymet pepsin. Och pepsin har också en så kallad positiv feedback såtillvida att det görs att ännu mer pepsenogen omvandlas till pepsyran. Saltsyran fungerar också genom att bryta ner bindvävs och muskelfibrer. Även den här aktiva varianten fungerar bättre Även den här aktiva varianten fungerar bättre I en sur miljö och kan då bryta ner proteinerna bättre. Dessutom dödar saltsyran mikrober som har kommit ner tillsammans med maten.

Gastrin stimuleras av proteininnehåll och sträckning I magsäckens vägg. Gastrin frisätts till blodet och kommer sedan att aktivera paritalcellernas saltsyraproduktion, som vi ser här. Och det gör den huvudsakligen genom att stimulera histaminfrisättning från en terrokromfin lika celler. Så gastren påverkar de här cellerna att frisätta histamin på själva paritalcellerna. Men gastren kan också påverka de här cellerna direkt och stimulera frisättning.

Och även acetylkolin, som då är en neurotransmittor I bland annat autonoma nervsystemet, aktiverar också paretalceller. Dessutom stimulerar acetylkolin huvudcellerna och de slemproducerande cellerna, som vi ser här, mysin. Musin var det här skyddande skiktet som bildades över cellerna här så att inte saltsyran, den här sura miljön fräter. Bucksportskörteln producerar ungefär ett komma fem liter bukspott per dygn. Och pankreasgången förenas här med gallgången från gallblåsan.

Här är strukturer som producerar galla. De här två mynnar ut I dueddemum, det vill säga Tolvfingertarmen. Bucksporten är rikt på vätekarbonat och det är bland annat för att förhindra skador på dudeums slemhinna. Och också för att hålla ett optimalt pH-värde för enzymerna som kommer från bukspottskörteln. Och de här enzymerna är bland annat lipasas som spjälkar fett, amulaas som spjälkar stärkelse, och olika protenaser som spjälkar proteiner till peptider och aminosyror.

Sekretin utsöndras från vissa epitelceller I den första delen av tunntarmen där innehållet är surt. Här ser vi att här har vi en förhöjd halt av vätejoner och det leder till en utsöndring av sekretin som I sin tur får bukspottkörteln att utsöndra vätekarbonat för att motverka det här låga pH:t. Kolecystoginin, eller ccCo, stimuleras av fettsyror och även peptider. Och det CCK gör när det frisätts är att den stimulerar utsöndring av galla och utsöndring av enzymer här I tolvfingertarmen. De proteinspjällkande enzymerna från bukspottskörteln utsöndras som provenzymer och det gör de därför att de är väldigt aktiva och kan orsaka stor skada på vår egen vävnad.

Därför har man dem som provenzymer. Ända tills det är att de är på rätt ställe där de ska vara aktiva. I det här fallet så är det I tarmen. Så det bukspottskörteln gör är att den frisätter tripsinogen. Den kommer då ombildas genom verkan från ett membranbundet enzym till trypsin.

Tripsin har också en positiv feedback-effekt eller som det också kallas autokataytisk effekt. Så när det har bildats trypsin så stimulerar tripsinet omvandling av tripsinogen till tripsin. Och på det sättet skyndar på den här omvandlingsprocessen. Tripsin stimulerar då omvandlingen av provenzymer till de här proteinspjällkande enzymerna till att bli aktiva enzymer som då kan bryta ner proteiner. Leven får både artificiellt och benöst blod.

Bland annat här har vi då artificiellt blod Och sen kommer det dessutom blod som har passerat kapillärnätet I tarmen. Och när du har gjort det går du in I portvenen som går till levern. Här har vi kapillärnätet för levern. Sedan går det över här på den venösa sidan. Och här har vi då en närmare bild av levern.

Ett snitt I levern här. Och här har vi det här venösa tillflödet, det vill säga det som kom från mag-tarmkanalen. Och det blodet rinner mot en struktur som heter centralvenen där det samlas upp. Och det kommer då bland annat att passera något som kallas för kufferceller som då har till uppgift att oskadliggöra bakteriervirus och kroppfrämjande proteiner som kan kommit in via mag-tarmkanalen, det vill säga något vi har ätit eller druckit. Här ser vi också tillflöde av aktuellt blod som då blandar sig med det venösa blodet I levern.

Leven är också med och bildar galla som går ut här I gallgången sen. Levens funktion producerar galla Den har också en funktion genom att ta upp eller tillföra glykos till blodet så att vi har en jämn nivå av glukos där. Det är viktigt för att vi ska kunna fungera på ett bra sätt. Leven är också med omforma eller inaktivera ämnen, till exempel olika gifter och det är en mycket viktig funktion. Leven gör även fettlösliga ämnen mer vattenlösliga och det gör att vi då har lättare att göra oss av med dem via njurarna.

Leven är också med och producerar plasmaproteiner och koagulutionsfaktorer samt att den producerar kolesterol. Produktionen av galla är cirka en halv liter per dygn och den här produktionen pågår kontinuerligt. Gallsalterna hjälper till att bryta ner fett och absorbera spjälkningsprodukterna. Gallblåsan är en lagringsplats för gallan. Gallsalterna bildas 11 från kolesterol.

Som vi ser här kommer nittiofem procent av gallsalterna också att återvinnas och tas tillbaka till levern. Reglering av gallsecriionen. När vi inte har någon mat spjälkning då är den här gallblåsväggen avslappnad och gallan kommer att samlas I gallblåsan.