
Bukhålan, det är alltså hålrummet mellan mellangärdet och bäckenet. Det mesta och det mesta av magtarmkanalen samt levern, gallblåsan I bukspottskörteln är placerad där. Jag får hänvisa er till anatomiska bilder för en närmare studie hur det ser ut. Nu ska vi titta lite på vad tarmkex är. Här har vi en del av bukkolan och det är en struktur som hjälper till att kolla våra tarmar på plats.

Det här får ni se bättre I någon anatomibok. Men här är alltså tarmarna I ett tvärsnitt och här har vi bukhinnan. Bukhinnan omger tarmen på det här sättet så det blir som två parallella lager här. Så kallas det för tarmkex. Mellan de här tarmkexets två lager finns blodkärl, nerver och lymfkärl.

Här ser vi också ett annat stort tarmkex som har namnet Omentum Maius. Det är bland annat här som fett lagras in I den här strukturen och det är återigen de här två parallella delar av bukkinnan som bildar det här tarmkexxet. Nu ska vi titta på magtarmkanalens blodförsörjning. 25-förtio procent av hjärtats minutvolym Används av maldtarmkanalen. Arteriellt blod tillförs från Trunkos kollegial kurs till magen, mjälten, levern och bukspottskörteln.

Vi har messen terikasseperier och infijor som försörjer tarmarna med materiellt blod. Det vinösa blodet samlas I portvenen som då går till levern sedan. Spjälkningsprodukter av matens kolhydrater, proteiner, transporteras med den här portvenen. Däremot fett går det lymfkärl som då senare mynnar ut I en ven. Nu ska vi titta lite på magtarmkanalens rörelser.

Peristalkisk rörelse. Det är den rörelsen som förflyttar innehållet framåt I mag-tarmkanalen. Det går till så att vi har en bit föda, det kallas även Kymus. De här cirkulära musklerna kontraherar och klämmer om och klämmer åt tarmen på ett visst ställe och sedan flyttas den här rörelsen successivt framåt. På det sättet kan man flytta den här kymusklumpen.

Samtidigt som de cirkulära musklerna kontraherar här så slappnar de av precis framför här. Det är för att det ska bli lite större här. Att det slappnar av lite och på det sättet blir lite mer utrymme så att den här klumpen kan pressas framåt. De längsgående musklerna hjälper också till på det sättet att de kontraheras här framför. Det är för att tarmen ska bli lite kortare och då blir den alltså bredare.

Då slappnar de av samtidigt I det här området så att det ska kunna tryckas ihop ordentligt av de cirkulära musklerna. Då ser vi att de här cirkulära glattmusklerna här, återigen på det här tvärsnittet som vi hade av tarmen här, De sitter här och sedan har vi ett nätverk av nervceller som sitter mellan de här två muskelskikten. Det här längsgående skiktet sitter längre ut och det går alltså I den här riktningen. Sen har vi en annan typ av rörelse och det är segmentering. Den rörelsen gör så att innehållet blandar sig.

Här har vi alltså en del av tarmen och sen har vi innehåll av olika sorter schematisktritat. Då har vi det kontraherat på vissa ställen här. Nästa gång så kontraherar det på andra ställen som ni ser här. På det sättet kommer t. Ex.

I det här fallet en halv klump från det här komma dit och en halv klump från D komma dit. Upprepas det här gång på gång så kommer det bli mer och mer ihopblandat, som ni ser här. Den nervösa regleringen av magtarmkanalen sker I stor utsträckning genom negativ återkoppling. I magtarmkanalens vägg finns sinnesreceptorer som reagerar på bland annat förändringar av koncentration av näringsämnen, koncentrationen av spjälkningsprodukter, pH-värdet, dvs hur mycket vätejoner det finns och hur surt det är och hur sträckt rent mekaniskt mag tarmkanalens vägg är. De här sinnescellerna utlöser olika typer av reflexer som påverkar glatta muskelceller, sekretbildande epitelceller och hormonproducerande celler.

Om vi då tittar lite närmare på det som kallas enteriska nervsystemet. Den sitter I mag-tarmkanalens vägg från matstrupen ner till ändtarmsöppningen. Det vill säga en bit upp här och sedan hela vägen ner till tjocktarmen och ändtarmen. Återigen om vi tar ett cirkulärt snitt. Här har vi en körtelcell och en glattmuskelcell som sitter I väggen här på det här snittet.

Och då funkar det så att de här sensoriska nervfibrerna känner av olika typer av förändring. Skicka signalen lokalt här via ett så kallat interneuron. I det här fallet går det till en glattmuskelcell som utövar någon form av effekt, kanske kontraherar mer eller mindre. Vissa sensoriska nervfiber skickar också signaler ut från det enteriska nervsystemet. På samma sätt har vi också sympatiska och parasympatiska nervfibrer som skickar signaler in till det enteriska nervsystemet.

Det vill säga att det inte I det här fallet är frågan om någon lokal reglering. Som vi varit inne på lite redan så har vi de här korta reflexerna. De ingående cellerna sitter I magtarmkanalens vägg, alltså I det här som vi tittade på här, det regenteriska nervsystemet. Här har vi en sensorisk nervfiber som känner av någonting. Kopplar om till ett inter-neuron och aktiverar I det här fallet en glatt muskelcell.

Men det sker lokalt I det enteriska nervsystemet. Sedan har vi de långa reflexerna. Skillnaden är att de ingående cellerna sitter även utanför det här är fallet går det upp mot det centrala nervsystemet och vidarebefordras till sympatiska och parasympatiska nervsystemet som skickar tillbaka signaler till enteriska nervsystemet. Här kan vi också få input från annat håll, till exempel via smak, syn och luktsinnet som då kommer att ge upphov till sympatiska eller parasympatiska signaler som skickas ner till det enteriska nervsystemet här I magtarmkanalens vägg. Nu ska vi titta lite på hormonstyrda mekanismer.

De här hormonerna produceras av celler som är belägna bland övriga epitelceller. De här hormonerna som frigörs går oftast över I blodet men andra kan diffundera I vävnadvätskan till närliggande celler. Och dom här hormonproducerade cellerna stimuleras genom dom här korta och långa reflexerna som vi såg på tidigare. Det vill säga här, att antingen sker signalen här lokalt I enteriska nervsystemet eller att det går utanför enteriska nervsystemet. Och sedan skickas signaler tillbaka till enteriska nervsystemet.

Aptit och mättnadcentrum och hypotalamus. Att det överhuvudtaget blir ett födointag, det är aptittcentrum som står för det. Det är den strukturen I hjärnan som startar måltiden. Och sen har vi ett annat centrum I hjärnan som avslutar måltiden. Och det sker genom att den hämmar aktiviteten på aptitcentrum.

När vi har tillräckligt starka signaler in här på aptitcentrum, och det kan vara beroende av en rad olika signaler. Här har vi några exempel. Det kan vara frågan om hur mycket kroppsfett vi har, hormonnivåer, luktsyn, glukosnivåer, hur mycket innehåll vi har I mag-tarmkanalen. Men när vi har tillräckligt mycket signaler in här till aptitretande signaler, då kommer aptitcentrum uppe I hjärnan att göra att vi blir hungriga och vill äta och vi får ett födointag. Och när vi har fått det födointaget kommer bland annat olika hormoner att bildas och så vidare.

Och när vi har fått I oss tillräcklig mängd föda så kommer signalerna till Mättnadscentrum vara tillräckligt starkt för att stänga ner eller stänga av Aptitivs centrum och vi slutar äta.