
Den här föreläsningen ska handla om matspekningssystemet. Till vänster har vi en schematisk bild där motor vatten kommer in här I munnen. Vi har Sportkörtlar. Vi har sedan magsäcken Sedan efter den så har vi tunntarmen och där har vi gallblåsan levern och bukspottskörteln. Det är också från tunntarmen som vi tar upp mycket av näringsämnena som är färdignedbrytna till blodet och till lymffan.

Sedan kommer tjocktarmen. Härifrån sker också ett visst upptag till blodet men inte lika mycket som I tunntarmen. Till slut ändtarmen och här kommer avföringen ut som är vår restprodukt. Om vi tittar anatomiskt på det här så har vi munhålan här. Vi har sportkörtlar.

Vi har svalget som övergår till matstrupen. Sedan har vi magsäcken. Vi har Tolvfingertarmen som är den första delen av tunntarmen. Här har vi levern och gallblåsan som har gångar som mynnar ut här I Tolvfingertarmen. Här har vi bukspottkörtel som har också gångar som mynnar ut I duedenum.

Och sedan vidare har vi nästa del av tunntarmen. Den kallas för ge-unum. Och den går sedan över I lium eller ILI som är den sista delen av tunntarmen. Sedan har vi tjocktarmen med blindtarmen, Blintarmsbeanget. Och sen olika delar här av tjocktarmen.

Och sen går den över I ändtarmen och till slut nollkanalen. När det gäller mag-tarmsystemet, som kan vara bra att tänka på, det är att insidan av hela mag-tarmsystemet Det betraktas faktiskt som utsidan av kroppen. För det är ju så att om vi då har ansiktet här med huden så är det ju faktiskt ett hålrum som det här utgör som har kontakt med just utsidan. Det som vi tillför kroppen via munnen är proteiner kolhydrater och lepider bland annat. Det ger energikälla men de används även för cellreparation och cellförnyelse.

Vi får också vitaminer och de är viktiga för olika metabola processer. Och vi tar även upp mineraler och vatten för att kunna ersätta förluster som har skett I kroppen. Det första som sker när vi får in maten I munnen är en mekanisk bearbetning. Och den sker I munhålan där maten tuggas till mindre bitar. Sen sker också en blandning I magsäcken som sker mekaniskt och I tarmen.

Den sker med hjälp av växelvisa kontraktioner och avslappningar av den här glatta muskulaturen som finns längs med mag-tarmsystemet. Syftet med den här mekaniska bearbetningen är för att matsmälpjälknings ska komma åt bättre. Men även I munnen genom att det blir mindre bitar. Mag-tarmkanalens muskulatur är huvudsakligen av den här glatt muskulaturtypen. Den är då inte heller viljestyrd.

Men det finns några undantag bland annat tuggmuskulaturen, sväljmusklerna och den yttre ringmuskeln runt ändtarmsöppningen. Den är av tvärstrimmig typ och därmed viljestyrd. Om vi då ser lite på sektionen av enzymhaltiga mat spjältningsvätskor så finns det särskilda körtelceller som producerar de här enzymerna. Som hjälper till att spjälka näringsämnena. En vuxen person producerar ungefär per dag sju liter matspjälknings.

Produktionen sker I mag-tarmkanalens vägg samt I spotkörtlarna, buksportkörteln och körtlarna, buksportskörteln och levern. Här hade vi spotkörtlarna och här har vi bukspottskörteln och I levern som är med och producerar galla. Det mesta av de här mat spjälningsvätskorna absorberas tillbaka från tarmen. Det enzymerna gör är att de bryter upp kemiska bindningar som finns I näringsämnena. Då bryts näringsämnena ner till sina byggstenar, så kallade monomerer.

Det är de här byggstenarna som sedan kan tas upp av tarmväggen. De här byggstenarna, näringsämnena, vatten, joner, vitaminer, de absorberas till cirkulationen eller lymfsystemet. Detta sker genom aktiv transport och diffusion. Då ska vi titta närmare på magtarmkanalens vägg, hur den är uppbyggd. Här har vi då ett tvärsnitt.

Och den här väggen består av ett antal delar: Mekås, submekosa, muskulularys och cerosa. Om vi tittar på mykosa så är det ytterst här ett epitelskikt. Och från översta delen av magsäcken ner till ändtarmet så är det ett enkelt skikt med cylinderformade epitelceller. Däremot I munhålan, matstrupen och ändtarmen så har man fler skiktat platt epita. Det har att göra med att det är ett större slitage I de här delarna rent mekaniskt.

Det här epitelskiktet är själva absorptionsytan för näringsämnen. Det är också en effektiv barriär mot den yttre miljön. Som vi konstaterar är en utsida som står I direkt kontakt med vår omgivning. För att kunna vara en effektiv barriär så är det så att de här epitelcellerna har en kort levnadstid, två till tre dagar. Det ger då ett bättre skydd.

De flesta tarm-epitelceller deltar I absorptionsprocessen alltså att ta upp näringsämnen och dylikt. Men det finns också epitelceller som producerar mat spjälkningssekret som vi ska titta närmare på snart. Vi har också epitelceller som är med och producerar hormoner för att vi ska kunna spjälka maten på ett effektivt sätt. I magsäckenens tunntarmens och tjocktarmens epitelskikt finns rörformiga körtlar. Här har vi de här epitelcellerna som går ner som små håligheter här.

Dom epitelceller som producerar mat spjälkningssekret eller hormon finns huvudsakligen I dom här körtlarna. Den här mykosadelen, vi har gått igenom epitelskiktet och nästa skikt är bindvävsskikt, det vi har här. Här går det blodkärl, nervfibrer och lymfkärl och lymfvävnad. Näringsämnena tas upp av blodet och lymffan. Men som vi kommer att se senare så har vi också en neuronal kontroll av magtarmsystemet.

Och sist på mykosa, den här delen, så har vi ett tunt skikt av glatt muskulatur. Submukosa är ett bindvävsskikt och det innehåller också blodkärl, lymfkärl och nätverk av nervceller som då finns för att, som jag sa tidigare, vara med och reglera den här mat spjälkningsprocessen. Vidare har vi då nästa skikt, det är muskularis och som namnet antyder så är det frågan om muskler och det är glattmuskler. Längst här inne har vi ett cirkulärt skikt av latmuskel. Det betyder att de går så här, vi ser tarmen genom skärning så går musklerna runt här som en ring.

Sedan har vi ett nätverk av nervceller och det här muskelskiktet är istället längsgående, det vill säga att det går alltså in och ut I bilden här. Ligger då längs med bland annat tarmen. Sist har vi då serosa, det är ett tunt bindningskikt som är täckt av ett enkelt skikt av platta epitelceller. Det är dem vi ser längst ut här.