
Den här föreläsningen ska handla om nervsystemet. Nervsystemet är indelat I två delar. Vi har dels det centrala nervsystemet som består av hjärnan och ryggmärgen. Hjärnan och ryggmärgen här som ligger inuti ryggraden. Sedan har vi perifera nervsystemet.

Den består av de nerver som lämnar ryggmärgen eller undersidan av hjärnan här ut I kroppen. Och de här perifera nerverna som ni ser lämnar parvis på vardera sida här och går ut I kroppen överallt. Några övergripande funktioner hos nervsystemet. Minne, medvetande, det sker här uppe I hjärnan. Vi tar också emot information om miljön inuti kroppen.

Nervsystemet känner av olika faktorer I kroppen och skickar informationen uppåt här. På samma sätt tar nervsystemet också emot information om miljön utanför kroppen till exempel genom känsel, syn, hörsel, lukt och så vidare. Och nervsystemet styr också olika organ ute I kroppen. Dels organ som hjärtat, glatt muskulatur och körtlar. Sånt som I mångt och mycket inte kräver vårt medvetande för styrningen.

Men nervsystemet styr också skelettmusklerna. Om vi då ska titta lite på nervsystemetets uppbyggnad så är det som vi såg lite på förra bilden att vi har sinnesorganen. Från de här sinnesorganen skickas information, så kallad sensorisk information, in mot de centrala delarna av nervsystemet. Det kallas alltså afferent. Ett afferentflöde inåt.

Här uppe I centrala nervsystemet, det vill säga hjärnan och ryggmärgen så bearbetas den här informationen på olika sätt och skickas ut I det motoriska, efferenta utåt ut I kroppen. Dels har vi en avdelning som heter det somatomotoriska nervsystemet eller det somatiska nervsystemet. Det är den som styr skelettmuskulaturen. Sen har vi även EF-räntata nervförbindelser med autonoma nervsystemet. Det är den delen som inte kräver vår uppmärksamhet I så stor grad utan I mångt och mycket sköter sig Där har vi hjärtmuskulatur, glattmuskulatur och körtlar.

När det gäller de här delarna, det autonoma nervsystemet, så har man dessutom en uppdelning I parasympatiska nervsystemet och sympatiska nervsystemet. Det återkommer vi till. Men det här är alltså den stora bilden. Sinnesorgan sensorisk information via afferenta nervfibrer in till centrala nervsystemet. Gärna ryggmärg.

Sedan går vi ut igen till perifera nervsystemet. Det var ju kranjal och spennalnerverna som vi kommer titta närmare på sen. Det skickas ut motoriska efferenta signaler. Dels till somatiska nervsystemet, eller somato-motoriska som det också kallas. Det vill säga styrning av skelettmuskulatur och till autonoma nervsystemet.

Här hade vi en styrning av olika organ som sker mångt och mycket utan vår medvetenhet eller viljekontroll. Det är därför det heter autonoma. Där hade vi en uppdelning på parasympatiska och sympatiska nervsystemet. Då har vi egentligen redan tangerat begreppet och nervsystemets uppgift är att ta emot och förmedla signaler till kroppens olika delar. För att kunna göra det måste nervsystemet ta emot information från den yttre miljön, dvs utanför kroppen kroppen, med hjälp av olika sinnesceller som ger upphov till t.

Ex. Synintryck och hörselintryck så att vi kan tolka vår omgivning. Närvsystemet tar också emot information från den inre miljön, det vill säga inne med olika sinnesceller. Det kan handla om blodtryck, lednas position alltså hur vi har underarmen I förhållande till överarmen och så vidare. Den här informationen färdas sedan in mot centrala nervsystemet där den bearbetas.

Närvsystemet är uppbyggt så att desto mer invecklad en uppgift är desto högre upp I hjärnan bearbetas den. Det kommer vi titta mer på sen än vad det innebär. När nervsystemet har bearbetat informationen så skickas det signaler till kroppens olika delar för att kunna styra de här aktiviteterna, det vill säga skelettmuskulatur, hjärtats aktivitet och så vidare som några exempel. I det här så är nervcellen den komponent som tar emot signalen och skickar den vidare. Om vi då tittar på den här bilden så har vi då en sinnescell här som kan känna av t.

Ex. Känsel I form av tryck eller något sådant. Den tar du emot, Känner av det här trycket så till vida att den här cellen kommer att deformeras när vi trycker lite här. Det är stimligt som kommer att ombildas till en elektrisk signal. Den här signalen fortplantar sig sedan utmed nerven till synapsen.

Då är vi alltså I nervtråddens ände. Där kommer den elektriska signalen ge upphov till att små molekyler är friset så det funderar över till nästa cell. Så här blir det alltså en kemisk överföring av signalen. Här var det elektriskt, först var det mekaniskt själva trycket om vi tar exemplet med en känselcell som omvandlas till en elektrisk signal. Över till nästa cell är det kemisk signal.

Där kommer den här kemiska signalen återigen att omvandlas till en elektrisk signal som skickas vidare upp. Nu ska vi titta på lite karaktäristiska för nervcellen. Då har vi axon eller nervfiber som det också kallas. Det är ett långt utskott som är specialiserat på att snabbt leda nervimpulser. Här.

De kan vara riktigt långa. De längsta är uppåt en meter I kroppen. Det är som långa trådar, alltså elledningar kan man säga. Dendriter är karaktäristiska för många nervceller. Det är som utskott som tar emot signaler från andra nervceller som ni ser här.

Då kommer axon in från andra nervceller och kopplar in på bland annat de här dendriterna. Sen har vi då cellkroppen, soma som den också kallas tar emot signaler från andra celler Sedan har vi synapserna och det är här som signalerna från en nervcell till en annan överförs med de här små kemiska molekylerna som jag pratade om tidigare. Det sker här. Och sen har vi en annan struktur, nerventsslut. Det är alltså inte hela synapsen utan den här röda bollen som ni ser här.

Nervenslutet behöver nödvändigtvis inte sitta på en annan nervcell utan det kan ju till exempel vara körtelceller eller muskelceller som den här nervcellen styr. I nervsystemet är det bara nervceller. Vi har också en annan typ av celler som heter gliaceller. Glia betyder klister på grekiska. Det finns cirka tio gånger fler gliaceller än nervcell.

De fick namnet Christer. När man upptäckte dem I början så trodde man att de bara hade en funktion som stödjande celler. Men man har nu sett att de har en hel del andra funktioner också. Bland annat buffringsfunktion, det vill säga att de ska hålla sammanssättningarna av de extra cellulära vätskan utanför sällan. Att hålla den stabil alltså att den innehåller rätt koncentration av olika ämnen.

De här klia-cellerna är också med och bildar myelin, vissa typer av klia-celler. Om vi tittar återigen på den här bilden så ser vi på axonet att det sitter som ett hölje. Det är alltså myelin helt enkelt. Det är en tunna skikt som har rullats runt axonet. Det gör att det blir ett elektriskt isolerande.

I och med att det ger en elektrisk isolering så gör det att nervsignalen kan färdas snabbare. Den typ av glia celler som bildar myelin så har vi centrala nervsystemet, oligodendocyter och schvannceller I perifera nervsystemet. En annan viktig struktur I det här sammanhanget är de så kallade rangeers noder. Det kommer vi återkomma till men det är att med jämna mellanrum längs axonat, de som har myelin, så är det små avbrott där det inte finns något myelin. De här noderna är viktiga för fortledningen av nervimpulserna.

Vi återkommer till det. Några begrepp att axoner I bunta ligger oftast tillsammans I nervsystemet. Inom centrala nervsystemet kallas det för banor. I perifera nervsystemet kallas det nerver. Så en nerv består av många såna här axoner.

Gliaceller hjälper också till att bygga upp de så kallade blodjärnbarriären. Gliacellerna gör väggarna I hjärnans och ryggmäringens kapillärer mindre permiabbla, det vill säga genomsläppliga för olika ämnen. Det är alltså de här gliacellerna som hjälper till att bygga upp så att det blir svårare för olika ämnen från blodet att ta sig in I hjärnan. Det är viktigt för att minska risken att skadliga ämnen kommer in I hjärnan. För om man kommer in I hjärnan så är det stor risk att hela kroppen slås ut eller påverkas kraftigt så därför har kroppen ett extra skydd just när det gäller de centrala delarna av nervsystemet.

Men det här ställer också till det såtillvida att vill man behandla någon sjukdom eller liknande så är det svårt att få upp läkemedel just till hjärnan. Det är en fördel om man ska behandla andra tillstånd ute I kroppen för då får man inte öppna läkemedel I hjärnan. Då minskar de biverkningarna. Men om man vill behandla någonting som inbegriper centrala nervsystemet så kan det här vara lite klurigt att få upp dem till centrala nervsystemet. Eller få in dem I centrala nervsystemet.

Och som jag har sagt tidigare så inom cellen sker informationsöverföringen med hjälp av elektriska signaler. För att en elektrisk signal ska kunna uppstå krävs en elektrisk spänning. Det vill säga den liknande den som finns I ett batteri. Nu ska vi titta på hur den här elektriska spänningen eller potentialen som det också kallas uppstår I en cell. Om vi gör ett litet experiment här.

Här har vi vägar med vatten och salt I form av kaliumklorid. När vi häller I saltet kommer det börja lösa upp sig och sprida ut sig. Det är ju den här diffusion dvs att partiklar I en vätska strävar efter att utjämna sig så mycket som möjligt. Om vi då har en liten annorlunda upplägg, det vill säga att vi har en skiljevägg I den här bägaren och här har vi då det upplösta saltet på den här sidan I form av kaliumjoner som är plusladdade och kloridjoner som är minusladdade. Om vi då gör den här väggen genomsläpplig eller periabel som det också heter för just kalium kommer ju kalium att vilja sprida ut sig.

Det funderar. Därför kommer en del kalium att gå över här till andra sidan. Det kommer innebära att den elektriska laddningen kommer skilja sig mellan de här två sidorna. Här kommer vi mer plus och här kommer vi mer minus. Det som också kommer att hända är att de här minuskladdade partiklarna kommer försöka att dra tillbaka de plusladdade partiklarna.

På samma sätt kommer de här plusladdade att en attraktionskraft på de minusladdade. Därför kommer det att läggas plusladdade joner på den här sidan och minusladdade joner på den här sidan. Den här skiljjeväggen har I princip samma funktion som ett cellmembran. Vi har alltså plusladdningar på ena sidan och minusladdningar på andra sidan. Så med andra ord har vi skapat ett batteri att vi har en spänningsskillnad här över.

Det är viktigt att påpeka att när det gäller cellmembranet så är det ju vid cellmembranet som vi har en elektrisk potentialskillnad eller spänningsskillnad. Resten av vätskan både på insidan här och på utsidan är så kallat elektronneutral. Det finns lika många plus och minus här och här utan det är precis här vid membranet som vi har den här uppdelningen att vi har mer minus på insidan och mer plus på utsidan. Cellen kan ses som en behållare som innehåller olika typer av joner. På utsidan extra cellulärt så har vi en annan sammansättning än på insidan.

Som vi ser här. Inne I cellen har vi mycket kalium och på utsidan har vi mycket natrium och klorid. Natriumklorid är vanligt koksalt. På insidan har vi så kallade organiska anjoner, alltså minusladdade proteiner. I vila är cellmembranet mest periabel för kalium.

I vila menar man när vi inte har något annat input I form av spänningsförändringar som beror på frisättningar av transmittorer eller någonting annat. Här är cellen I fred om man så uttrycker det. Och I och med att det är mest genomsläppligt för kalium så kommer kalium att vilja diffundera ut. Men däremot de här minusladdade anjonerna kan inte gå över membranet, de är för stora. Och det kommer då göra att vi får en spänningsskillnad över membranet på det här sättet.

För att den här membranpotentialen ska bestå så finns det pumpar som pumpar tillbaka jonerna. Det vill säga pumpar ut natrium och pumpar in kalium. Den här nervcellen kommer att påverkas av massa olika saker. Det kommer flöda, kalium framför allt, ut och natrium kommer flöda in. Hade vi inte den här pumpen som hela tiden I bakgrunden ligger och pumpar tillbaka natrium ut och kalium in så skulle den här spänningsskillnaden mellan in och utsida försvinna med tiden.

Här har vi en kort sammanfattning av det hela. Membranpotential är den spänningsskillnaden mellan cellens in och utsida. Och membranpotentialen möjliggörs genom att det finns olika elektrolytinnehåll, det vill säga olika typer av joner på cellens in och utsida. Vidare möjliggörs membranpotentialen genom att elektrolyterna har olika lätt att passera över membranet. Och att den här membranpotentialen kan bestå genom att skillnaden I elektrolytinnehåll på cellens in och utsida upprätthålls med hjälp av de här så kallade jonpumparna som pumpade in kalium och pumpade ut natrium.