
Storjärnbarken är det område I hjärnan som ansvarar för medveten styrning av kroppsrörelse och olika intellektuella aktiviteter. Storjärnbarken är det området som ligger ytterst här på Storhjärnan. Återigen blir det mer och mer invecklade funktioner desto högre upp vi kommer. Bland annat de olika intellektuella aktiviteterna styrs här uppifrån storhjärnan. Vi ska titta lite anatomiskt här.

Jag ska säga först att kanske inte exakt utritat så Ni kan med fördel titta på en bra Atlas för att få helt korrekta bilder. Här framme har vi frontalloben, pannloben, Och sen så går det som en fårra som markerar skiljelinjen till parjettaloben eller gässloben. Den fåran heter Surkus centralis eller centralfåran. Här bak har vi ocepitalloben eller nackloben. Här nere har vi temporalloben eller tinningloben.

Och här går ytterligare en fårra, sidofåran, som heter Sulcus lateralis på latin. Nu ska vi se på lite områden här I storhjärnan framför den här central fåran. Här ligger då primära motorbarken och det är den som styr våra muskelrörelser, skelettmuskelrörelser. Under sidofåran här nere så har vi primära hörselbarken och det är här vi tar emot ljudinformation. Bakom centralfåran bearbetas sensorisk information såsom beröring, smärta, temperatur.

Den kallas för primära somat och sensoriska barken. Den ligger här. Bakre delen av nackloben, här har vi alltså synintryck, ljus och färger. Den kallas då för primära synbarken. Vidare både när det gäller de sensoriska och motoriska barkområdena här.

Här hade vi motorbarken och här hade vi den sensoriska är organiserade på så sätt att den översta delen av barkområdet kontrollerar foten. Och sen I tur och ordning så kommer benet, kroppen, armen, handen och ansiktet. Så det finns alltså en organisation om hur de här olika nervcellerna som styr eller tar emot signaler från olika kroppsdelar hur de ligger här. De ligger alltså inte huller om buller utan det är nedersta delen av kroppen det vill säga fötterna och sedan vidare upp genom kroppen till ansiktet högst upp. Det gäller ju både för motoriska delen och för den sensoriska delen.

I historihjärnan har vi också associationsverk. De här områdena går jag inte in så mycket på men det är områden som tar emot och analyserar signaler från många hjärnområden och har särskilda specialiteter. Det är inte så att de här områdena som jag inte har pekat på inte har någon funktion. Utan det är mer invecklade funktioner som sker I de här associationsparksområdena. Prefrontala loben eller associationssarean.

Längst fram här I frontalloben. Det är här som mycket av vår personlighet sitter, Det vill säga egenskaper som gör oss mänskliga. Att vi kan förutsäga och planera för framtiden. Kontrollera våra aktiviteter I enlighet med moraliska riktlinjer och kunna lägga band på våra impulser. Sen har vi en annan struktur, Korpus kalosum.

De två hjärnhalvorna. Här ser vi hjärnan framifrån och jag har snittat den mitt itu här ungefär. Eller här borde det vara. I vilket fall som helst så har vi då De här två hjärnhalvorna samarbetar för att lösa uppgifter. Det möjliggörs genom Korpus kalosum som är ett stort antal nervs axon som för över information från den ena hjärnhalvan till den andra.

Den ligger ungefär I det här och här. Så här skickas det signaler mellan de två hjärnhalvorna. De här hjärnhalvorna eller hemisvärerna är inte helt symmetriska. Bland annat är en stor del av befolkningen den vänstra hjärnhalvan som är huvudansvarig för språkbehandlingen. Vidare är det så att nästan alla nervbanor mellan storjärnbarken och kroppens högra respektive vänstra korsar kroppens mittlinje antingen I ryggmärgen eller I hjärnstammen.

Antingen här nere eller I det här området så kommer signalen att gå över till andra sidan. Det gör att den här halvan kommer att styra och ta emot signaler från den här sidan. Två viktiga system när det gäller sensoriska nervbanor och medveten upplevelser från huden och rörelseapparaten är baksträngssystemet och det spinottalaiska systemet. Det finns ingen stor funktionell skillnad mellan de här systemen. Men om vi då ser Här har vi en nervcell som går in till ryggmärgen och kopplar över till det som brukar kallas det sekundära neuronet, neuron två I ordning.

Går över till andra sidan och upp till talamus, kopplas om till ytterligare en nervcell och vidare upp mot Storjärnsparken. Spino-talamiska systemet är lätt att komma ihåg på det sättet att man har ju spinn och det är alltså spine på engelska och talamus, talamisk grävfallet. Sedan hade vi baksträngssystemet. Där kommer det här första neuronet koppla om först upp I hjärnstammen. Då korsar den mittlinjen och fortsätter upp på motsatt sida till talamus och sedan vidare omkoppling igen till ett neuron som går upp mot Storjärnbarken.

Motoriska nervbanor, viljemässig styrning av skelettmuskulaturen. Då har vi de extra pyramiderna banorna. Som har synapser I hjärnstammen här. Där kan lillhjärnan gå in och påverka signalerna. De extra pyramala banorna aktiverar vanligen större muskelgrupper, exempelvis de muskler som ansvarar för en stabil kroppsställning och balans.

Det man kan säga om det här är just den typen av muskelarbete där vi inte behöver tänka så mycket på det utan vi har tagit beslutet att vi vill stå upp och då sköter nervsystemet om det åt oss. Att musklerna hela tiden befinner sig I ett läge så vi har den här upprätta ställningen utan att vi behöver fokusera på det här utförandet. Det möjliggörs just av att när signalen går från den motoriska barken ner här så skickas det också signaler till lillhjärnan. Lillhjärnan tog emot information om hur rörelsen var tänkt att utföras och sedan tar den emot information om hur rörelsen faktiskt utfördes. På det sättet kan den då, genom att jämföra den här informationen, gå in här I järnstammen och påverka signaleringen.

Så att vi korrigerar rörelsen så den blir som det var tänkt. Som ni ser här så är det ett neuron här, ett annat här och sen ett tredje som då går ut I perifera nervsystemet från ryggmärgen. Då har vi kommit till pyramidbanorna och de är viktiga för detaljerade rörelser som kräver uppmärksamhet och medveten tankeverksamhet, alltså mer precisionsarbete. Då har vi ingen omkoppling här I hjärnstammen utan det sker först nere på ryggmärgsnivå. Det är alltså rörelser där vi måste ett stort fokus på det vi gör.

Här har vi ingen automatisk kontroll av rörelserna som lillhjärnan är inblandad I. Det kan ju till exempel vara om vi ska håller på att laga någonting och ska sätta dit någon liten detalj som kräver att vi hela tiden fäster blicken på det för att kunna styra handen åt just precis istället. Centrum för språkförståelse är då Vernikisaria som ligger här. När vi lyssnar till tal eller läser går informationen till detta centrum via syn eller hörselbarken. Hörselbarken har vi här och synbarken hade vi här bak.

I Vernikesaria bildar den här informationen en sammanhängande tank eller innebörd som blir begriplig för oss. Det är också I det här området som vi formulerar meningar och ordval. Sedan skickas den här informationen till Brocazaria som är talcentrum. Nära Brocazaria, här I den som måttomotoriska barken, här har vi områden som styr just ansiktstung och amningsmusklerna som är viktiga när vi ska tala. Talcentrums uppgift är att koordinera dessa muskelgruppers aktivitet så vi kan uttala ord och uttrycka oss begripligt.

Brocazaria har alltså till uppgift att utföra själva talet. Medan Vernikisaria var det som gjorde dels att språk och information blev begriplig för oss samt att vi kan sätta ihop begripliga meningar och tankar som vi sedan uttrycker I ord genom att skicka den här informationen till Brockassaria som utför själva talet. Det retikulära aktiveringssystemet I hjärnstammen är den struktur som reglerar vår medvetande vakenhetsgrad, till exempel sömn och uppmärksamhet. Det projicerar I sin tur mot talamus som projicerar till alla delar av cortex. Här har vi det retcuära aktiveringssystemet som projicerar uppe till talamus för att sen skicka signaler vidare upp mot cortex.

Utan en ständig stimulering av kortikala-nivån från aktiveringssystemet så är en individ medvetslös. Så med andra ord försvinner den här aktiveringen då är vi inte vid medvetande. När en sovande person utsätts för höga ljud, hårdent beröring eller liknande stimuleras retikaulära systemet av bombarderas storjärnbarken med impulser så att en person övergår till vraket tillstånd. Rettikerulära systemet kan alltså ta emot signaler från hörsel, känsel och även syn. När det kommer in mycket input här så kommer det retikaulära systemet att aktiveras igen och börja skicka ut signaler mot cortex.

Då övergår vi alltså tillbaka tillstånd. Det så kallade limbiska systemet kallas ibland för den emotionella hjärnan eller känslohjärnan. Den har en viktig roll för olika känslotillstånd exempelvis smärta, välbehag, tillgivenhet och vrede. Det är en rad strukturer som ligger I mittersta delen av hjärnan. Här ungefär.

Limbiska systemet är också involverade I olika minnesfunktioner. Även hypotalamusymer som styrde mycket av våra autonoma funktioner ingår också I limbiska systemet. Det gör att olika känslor kan få så att rånas svettas eller få en ökad hjärtfrekvens. Detta beror på hypotalamus som är överordnat centrum för autonoma nervsystemet också ingår I det här limbiska systemet. Lite kort om minne och inlärning.

Vi har tidsmässigt två olika minnen: korttidsminne och långtidsminne. Kortidsminnet bygger på elektrisk aktivitet I vissa nervceller som förändras. Långtidsminnet bygger på fysikaliska eller kemiska förändringar av nerv eller klia-celler som gör att ett minne kan lagas in på ett mer bestående sätt. Hippocampus I limbiska systemet har en avgörande betydelse just för övergången mellan korttids och långtidsminne. Nu ska vi titta på hur hjärnans blodförsörjning ser ut.

Nervceller är helt beroende av syre för sin energiomsättning och hjärnan måste en stabil blodtillförsel. Artärerna Vertebralis och Basilais försörjer hjärnstammen och lillhjärnan med blod som vi ser på bilden. Det här är ju ungefärligt ritat men I en viss uppfattning om vilka områden som inbegrips. Från ett kärl som heter Crotis interna som går upp här mot hjärnan Och som övergår till Seriebrianterior. Förörjer den främre delen av storhjärnan och de två områdena.

Och de två områden där de två hemesvärna ligger mot varandra. Det ser vi här. Här har vi snittat upp hjärnan och då ser vi att här är ett område som då CereBY Antior försörjer. Här ser vi från utsidan så är den med och försörjer lite där också. Så det är de främre delarna.

Också från Karottis interna som gick uppåt här så har vi då Seriemmedia. Den försörjer det mesta av Stoniaarbarken på vardera sida av hjärnan som vi ser här. Här ser vi också lite av tinningloben på andra sidan motsvarande det här. Sedan har vi via Vertebralis, via Basaleris, ciebrie posterior som försörjer de bakre delarna. På utsidan ser du nackloben, lite av tinningloben och lite av gässloben.

Och även då Om vi tittar inne I hjärnan, I mitten av hjärnan, så är det de bakre delarna som den försörjer. En annan struktur som är av intresse är artärringen, Cirkusus Arterlius. Arteringen förbinder Carotesinterna med bacillaris. Tack vare det här arrangemanget att det är som en ring här så om flödet blir stoppat på något ställe så kan det till viss del kompenseras. Och sist när det gäller hjärnans blodförsörjning så det venösa blodet från hjärnan samlas upp I sådana här ven sinus I duramater.

Det var det vi pratade om tidigare här. De här hålrummen som duramater bildade.