
Nu har vi kommit fram till den sista filmen om nervsystemet. Nu ska vi titta lite på autonoma nervsystemet. Som jag har sagt tidigare så är det genom citationstecken ingen viljemässig kontroll över kroppens glatta muskelceller, hjärtmuskelceller och körtelceller. Det är I och för sig en sanning med modifikation men I mångt och mycket så sköter det här sig själv. De här cellerna styrs I hög grad med hjälp av reflexer.

Så kallade autonoma reflexer. Det här är viktigt för att kroppens inre miljö skalas konstant, omiostasen. De autonoma flexerna reglerar omiostasen med hjälp av negativ återkoppling. Här ska vi ett litet exempel där vi använder oss av blodtrycket. Om vi tittar först här så har vi sinnesceller som känner av blodtrycket.

De skickar den här informationen upp mot centrala nervsystemet I sensoriska nervfibrer. Den här informationen som skickades jämförs med ett referensvärde som också finns I centrala nervsystemet, vad kroppen vill att det ska vara för blodtryck. Och stämmer inte de här värdena överens, för att det är för lågt blodtryck, då kommer centrala nervsystemet ändra sina elektriska signaler till effektorganet, I det här fallet hjärtat. Så att det förhoppningsvis blir ett högre blodtryck. I det här fallet kan det vara att hjärtfrekvensen ökar.

Då kommer sinnescellerna känna av blodtrycket igen. Och om det då har höjts så kommer referensvärdet att kanske stämma överens med det värdet som sinnescellerna skickade. Och då sker inga ändringar här hos hjärtat. Men har hjärtat börjat slå för fort och vi känner av ett för högt blodtryck här då blir det samma sak. Den här informationen från sinnescellerna jämförs med referensvärdet.

Och Nu är det alltså för högt och då kommer centrala nervsystemet ändra sina signaler ut till effektorganet I hjärtat så att det börjar slå lite långsammare. Och så håller det på. Så att man hela tiden strävar efter en balans utifrån det referensvärdet som kroppen har angivit eller centrala nervsystemet har angivit. Autonoma nervsystemet består av det sympatiska nervsystemet och det parasympatiska nervsystemet. Vidare har de flesta målorgan dubbel inhivering.

De tar emot signaler både från det sympatiska och det parasympatiska nervsystemet. Fördelen med det här arrangemanget är att sympatiska nervsystemet och parasympatiska nervsystemet har oftast motsatta effekter på ett visst organ. På det sättet får man en bättre kontroll av organet så till vida att man har både en broms och en gas. Om vi tittar på det sympatiska nervsystemet så kan man förenklat säga att det gör kroppen rustad för att möta en krissituation. Därför leder då en ökad aktivitet I det sympatiska nervsystemet bland annat till att hjärtats förmåga att pumpa blod ökar.

Samtidigt drar blodkärlen I hud och invertesorgan sig så att en större del av blodet strömmar till skelettmusklerna. Vi får en förbättrad syretillförsel och det retikulära systemet aktiveras och skärper medvetandet till det yttersta. Då ska vi titta lite på hur sympatiska nervsystemet är uppbyggt anatomiskt. Här har vi de så kallade pregangleonära nervcellerna. Det är alltså de som före Ganglet.

Som man ser här ligger de här cellkropparna I ryggmärgen mellan segmenten T1-L2. Sedan kopplar de om med de här gangglerna och går ut till de olika målorganen som ligger spridda I kroppen. Däremot finns det ett undantag och det är de nervfibrer som går till binjuremärgen. De tar emot signaler direkt från ryggmärgen. Som ni såg låg de här ganglierna som ett pärlband på varsin sida om ryggraden.

Det här brukar kallas för de sympatiska gränssträngarna. I de sympatiska ganglarna bildar en pregangjonär fibrer, sinps med många postgagligonära nervceller. Som ni ser här, att det sprider sig upp och ner längs den här sympatiska gränssträngen. Till vilesituationen är det aktiviteten I parasympatiska nervsystemet som dominerar. Exempelvis ger ökad parasympatisk aktivitet en minskad pumpkraft hos hjärtat.

En sänkning av blodtrycket. En ökad transport genom mag-tarmkanalen. Och det är saker som premieras när vi är I bilar. Att vi tar hand om matsmältning, vi sänker blodtrycket. Vi behöver inte lika mycket pumpkraft I hjärtat och så vidare.

Rent anatomiskt så ser det lite annorlunda ut för det parasympatiska systemet. Här går det dels ut via kranialnerver men de kopplar om till ett postgagglonärt neuron ganska nära målorganet. Det ser ni också här. Antingen utgår de via de här kranialnerverna eller så utgår de från sakral nivå. Men alla kopplar om nära målorganet om man jämför med sympatiska nervsystemet.

Som jag har sagt så är det så att de parasympatiska gangen ligger alldeles I närheten av målorganet. Det finns inte heller några tvärförbindelser mellan ganglierna. Då ska vi titta lite på vad det är för transmittorsubstans som olika system använder. Då har vi först det somutomotoriska nervsystemet. Det använder acetylkolin som transmittorsubstans.

Sedan har vi sympatiska nervsystemet. Då är det generellt I det pregagglonära neuronet acetylkolin. Och I det postgagglonära neuronet är det noradrenalin. Och då finns det undantag, det som går till bindjuren. Då är det acetylkolin I första steget men sedan är det framförallt adrenalin som utsöndras från bindjuren.

Och parasympatiska nervsystemet är det acetylkolin I både det pregaguläraära neuronet och det postgaguläraära neuronet. Det finns också för sympatiska nervfibrer så till svettkörtlar och vissa blodkärl är det acetylkolin som gäller. Det som går till binjurmergen där det insöndrar sadnalin har effekten att det frisätts till blodet och därmed uppnås också en ökad verkningstid. Hur går regleringen av autonoma nervsystemet till? De integrerade centrumen för autonomareflex ligger I ryggmärgen, förlängda märgen och hypotalamus.

Och som vi har pratat om tidigare, hypotalamus är ett överordnat centrum som kan påverka de andra autonoma centrum. Vidare finns det, som också har pratat om, en nära kontakt mellan hypotalamus och det limbiska systemet. Linbiska systemet var ju vår känslohjärna inom citationstecken. Men det finns också förbindelser mellan hypotalamus och Storjärnbarken. Normalt är det så att de sinnescellerna som ingår I de autonoma flexbågarna skickar inte någon information vidare till Storjanbarken så vi blir inte medvetna om det här.