
De två första filmerna handlar mycket om hur den elektriska fortledningen I cellen och sedan den kemiska fortledningen mellan cellerna och hur den går till. Nu ska vi prata lite mer om hjärnans anatomi och de olika funktionerna som är kopplade till dessa. På den här bilden ser vi hjärnan från sidan och här ser vi den framifrån. Det som är ritat här I blått är hålrum vätskefyllda hålrum som finns I hjärnan som kallas betriklar. Då har vi två stycken så kallade laterala betriklar.

En på varderaeri, lateral betyder ju vid sidan. Och sen har vi då de ser vi här och de ser vi här. Sedan har vi tredje ventilricken här som ligger mitt mellan hjärnhalvorna och sedan kommer vi ner till fjärde ventilcken här. Sedan har vi också en struktur som heter centralkanalen som går inne I ryggmärgen. Om vi tittar vidare på hjärnans anatomi så finns det ett antal hinnor.

Dura mat är den hårda järnhinnan. Det är den som ligger längst ut här mot skallbenet. Den bildar också hålrum som kallas för citeter. De här hålrummen innehåller binöst blod. Så har vi dura mater som bildar de här hålrummen.

Så att det går in här mellan hjärnhalvorna. Och under närmare hjärnan så hittar vi spindelvävshinnan, Arak Noidea. Här har vi den. Längst in hittar vi Pia mater, kärlhinnan. Den ligger då tätt mot hjärnan och ryggmärgens yta.

Här har vi själva hjärnan I det här fallet. Sen har vi Subark I Nordala rummet. Det är ett fint nätverk av bindvävfiber som utgår från Arccynidea. Den är fylld med surepinalvätska på samma sätt som hjärnventillarna och spenalkanalen är. Vi ska se lite närmare vad den här serusspinalvätskan är för något och våra havfunktion.

Från den här går det upp så kallade arknodalvillis. De här små knopparna här Som gör att surspinalvätskan kan ta sig över till det venösa blodet som fanns här. Några ord om surspinalvätskan. Här ser vi hjärnan från sidan och det är ett snitt tvärs genom hjärnan. Då ser vi först de laterala ventilklarna här och sedan tredje ventilen och fjärde ventilen.

Sedan ser vi här, med kryssad markering, det subarknodala rummet. Längst ut har vi då venöst blod. Här ser vi också de här arknodalvilli som sticker upp I det venösa utrymmet. Den här ceriskinalvätskan är normalt cell och proteinfri och bildas I en struktur som heter plexus corjudeus. Här filtreras blodet ut så att det blir den här cell och proteinfria vätskan.

Plexus Corudeus finns här samt taket på den tredje ventilcken. Och även här nere vid fjärde ventilcken. Så här flödar alltså surepinalvätska ut. Det är ett filtrtrata blodet och går här ner hit. Här är centralkanalen som fortsätter ner genom ryggmärgen.

Sedan går det ut I subarkinodala rummet runt om här överallt på utsidan av hjärnans strukturer för att sedan tas upp av det venösa blodet via arkeinodal-villig. Vad har då cerespennalvätskan för funktioner? Dels har den en stödjande funktion tack vare att skallen är fylld med den här surrespenalvätskan så ligger hjärnan och flyter I denna vilket gör att den I princip är viktlös. På det sättet får den ett bra stöd. Om det inte fanns terepinalvätska så skulle den ligga och trycka mot de nedre skallbenen.

Men det sker alltså inte, den ligger och flyter inne I skallenhjärnan. Seriespenalvätskan kan ta emot stötar som hjärnan är slag mot huvudet och liknande så har serispiinalvätskan en stötdämpande en fix så att det inte blir lika stora konsekvenser för hjärnan. Serpinalvätskanalvätskan har också en tryckutjämnande funktion. Det innebär att om vi skulle få en blödning I något liknande som gör att trycket ökar inne I skallen. Hjärnan ligger ju I ett hålrum inne I skallen, utgången för att en Magnum är väldigt trång och hjärnan har liksom ingenstans att expandera egentligen.

Så om vi till exempel skulle få en blödning I de här områdena så kommer trycket att öka. Det cerspiinalvätskan kan göra är att den anpassar sitt flöde och på så sätt kan den minska effekten av den här tryckförändringen som har blivit inom vissa gränser förstås. Seriospinalvätskan har också funktioner att transportera näringsämnen till CNS och slaggprodukter från densamma. Nu ska vi titta lite på ryggmärgens uppbyggnad. Här har vi ett snitt genom ryggraden.

Här inne ligger själva ryggmärgen. Vi ser då spennalnerverna som går ut på varsin sida. Här ser vi också det subarknodala rummet. Innanför har vi själva ryggmärgen som vi ska se mer på sen. Om vi tittar på själva ryggmärgen så har vi ett fjärilsliknande område som kallas för gråsubstans.

Det är lite gråare till sitt utseende. Här ligger mycket nervceller. Runt det så finns det vit substans I de här områdena. Det är axoner och varför den är mer vit är därför att många av de här axonerna har myelin. På samma sätt återfinns de här järnhinnorna med pyamater längst in och sedan Arcynodea och längst ut duramater.

Om vi tittar på spennalnervernas saxoner så är de av tre huvudtyper. Vi har sensoriska nervfibrer som leder nervenpulser från sinnescellerna I hud, muskler, senor, leder och inälvor in till ryggmärgen. Det är all den information som vi tar in både från inuti kroppen och utanför kroppen. Alltså information om vår omgivning. Och sedan har vi också somatomomotoriska nervfibrer.

Det är de som leder nervimpulser till glättmusklerna. Och vi har autonoma nervimpulser som leder nervimpulser till hjärtat, glatt muskulatur och köttlar. Alltså det som inte I lika hög grad är viljestyrt. Ja, då ska vi se vidare här, ryggmärgens struktur. Det är nämligen så att beroende på vilken typ av nervceller det är frågan om så är det olika områden här I ryggmärgen som de här nervcellerna ligger.

Då har vi bakhornet här. Här ligger det sensoriska nervceller. Och här I framhornet så har vi somatomomotoriska nervceller. I sidohornet I det här området har vi autonoma nervceller. Det finns alltså en uppdelning här I ryggmärgen.

Sen har vi interneuron. Det är neuron som inte projicerar någonstans utan kopplar samman olika neuron inom området lokalt. De har inte så långa axon utan kopplar om här på plats inom området istället. Den gruppen av neuron finns också I ryggmärgen. De här spennalverna som går ut från ryggmärgen mellan koterna I ryggraden De har fått sina namn efter motsvarande nivå I kotpelaren.

Vi har åtta par på servikal nivå, det vill säga halsnivå. Tolv par på bröstnivå eller torakarl nivå. Fem par på lumbal eller Lännivå. Fem par på sakral eller korsbensnivå. Och ett par på kokaggial eller svansbensnivå.

När det gäller de sensoriska nervfiber som går in vid ett visst ryggmärgssegment. De nervfibrerna går inte ut till olika områden I kroppen hur som helst. Utan det är så att de nervfibrer som går in I ett visst ryggmärgssegment innerverar då en viss del av kroppen, en viss zon av kroppen här ute på huden. De här zonerna sträcker sig runt kroppen och extremiteterna. De kallas för dermatom och det kan man nytta av för att diagnostisera om man har skada på ryggmärgen så ser man när man har känselbortfall härifrån och nedåt då får man information om vilken nivå I ryggmärgen som skadan kan ligga på.

Reflexer. Aktiviteten I kroppens muskler och köttlar regleras I stor utsträckning automatiskt. Reflexerna utlöses när bestämda sinnesceller stimuleras. Vi ska se på några exempel på sådana reflexer. En reflexbåge består av sinnesceller, sensoriska nervfibrer, samordnade centrum I ryggmärg eller hjärna, motoriska nervfibrer och någon form av effektorsäll, det vill säga eller körtelceller.

Om vi tittar på en ganska enkel reflex som kallas för streckreflexen. Den kontrollerar skelettmuskeln, I det här fallet biceps längd, med hjälp av information från ett sinnesorgan som kallas för muskelspolen. Muskelspolen ligger tvinnad här runt om muskelfibrerna och känner av deras längd. Här vill vi att vi ska hålla armen I den här vinkeln och vi har tre kilos belastning på handen. Här har vi muskelspolen som kopplar upp till ryggmärgen och sedan kopplar över till ett motoriskt nivån som går tillbaka till muskeln.

Det som händer då, om vi ökar belastningen då kommer muskeln här förlänga sig. Då kommer muskelspolen att känna av och skicka mer signaler in till ryggmärgen. De här signalerna kopplar över till motorneruronet som också kommer öka sin fyrning av aktionspotentialer. Det kommer göra att den här muskeln kontraherar mer och vi går tillbaka till samma vinkel fast vi nu har en högre belastning. Det här är alltså streckreflexen som hjälper till att kontrollera hur våra olika muskler och leder ska förhålla sig till varandra.

Böjreflexen som är en skyddsreflex. Den är uppbyggd på ungefär samma sätt. Om en kroppsdel stöter emot något som framkallar smärta så kommer den här kroppsdelen automatiskt att dras undan. Här är ett vasst föremål. Trampar man på det så kommer sensoriska neuron att aktiveras.

Går upp här till ryggmärgen kopplar om till ett så kallat interneuron och sedan över till ett motorneuron som börjar skicka signaler ner till muskeln att den ska kontrahera och på det sättet drar vi undan bena. I det här fallet gäller det smärta så den signalen måste också gå upp till hjärnan så vi blir medvetna om den här smärtan för det har ett viktigt värde för oss Så det går upp signaler mot hjärnan om att vi har råkat ut för den här skadan eller risken för skada och att vi känner smärta som är en skyddsmekanism hos oss. Dessutom går det signaler ner från hjärnan som vi kan aktivera I vissa situationer där vi alltså undertrycker den här reflexen. Så att man trots smärtan kan t. Ex.

Gå vidare om vi säger att det ligger massa små glasbitar här. Att vi fortfarande kan gå vidare trots att det gör ont. Men den första reflexen som sker är utan viljemässig kontroll. Går upp till ryggmärgen, kopplar om vid ett interneuron ut med signal mot muskeln som kontraherar och drar undan kroppsdelen. De här reflexerna låg på ryggmärgsnivå och var väldigt enkla.

Desto högre upp I nervsystemet vi kommer desto mer komplext och invecklat blir funktionerna. När vi går över från ryggmärgen så kallas nästa struktur för hjärnstammen. Den innehåller längst ner förlängda märgen, bryggan och högst där uppe har vi mitthjärnan. I det här området ligger många kärnor som reflekterariskt styr flera viktiga kroppsfunktioner. Då har vi till exempel I förlängda märgen på latin med Dulla och blonegata.

Kontrollerar bland annat hjärtats minutvolym och blodtryck. Andning och många matsmälksfunktioner styrs reflekteras från kärnor I förlängda märgen med Dulla obblågata och bryggan pons, det vill säga det här området. Lillhjärnans viktigaste uppgift är att jämföra de faktiska kroppsrörelserna med de önskade. För att därefter se till att eventuella skillnader blir så små som möjligt. När Storjärnbarken skickar kommandosignaler till skelettmusklerna och dessa påbörjar en rörelse så skickar den också information om den önskade rörelsen till Serbelöm.

Så med andra ord här från Storjärnsparken när vi vill utföra en muskelrörelse så skickas det signaler ner genom ryggmärgen till musklerna. Samtidigt skickas det information till cerbellum om hur den här rörelsen ska se ut. För att kunna jämföra den faktiska rörelsen mot det önskade tar Cerebellum hela tiden emot information från örats balansorgan, muskelspollarna och från sinnesceller I senor och leder. Öratsbalansorgan sitter här någonstans. Den informationen skickas till lillhjärnan.

Muskelspollarna var ju de som satt ute musklerna och kände av hur långa musklerna är. Vi har också sinnesceller I senor och leder som ger information om de olika kroppsdelarnas position I förhållande till varandra. Serrubell skickar sedan ut signaler för att modifiera kommandosignal från Storjärnbarken. Så det som händer då är att Lilian har fått information om hur rörelsen ska se ut. Sedan tar den in massa information från olika sinnesceller om hur rörelsen utfördes.

Om det då finns skillnader I hur den utfördes och hur det var tänkt. Serrebellum har sedan möjlighet att gå in och modifiera de här signalerna bland annat här I förlängda märgen. Det är en se om mellanhjärnan. Den ligger här och är fortfarande den här snyttade bilden. Talamus är en del av mellanhjärnan och det är en kopplingsstation för sensorisk information som är på väg upp till storjärnbarkenkens olika delar.

Och barken är yttre området här uppe I hjärnan. Hypotalamus, hypo under ligger här. Hypotalamus kontrollerar de flesta endokrina hormonutsunddrande körtlarna. Det är också ett överordnat kontrollerande centrum för autonoma nervsystemet. Men sköter också reglering av kroppstemperatur törst, hunger, mättnad och sexual drift.

Då ser vi just här att desto högre upp vi kommer I hjärnan desto mer invecklade funktioner sköts om I det området. Vi hade här nere på ryggmärgsnivå varit ganska enkla reflexer. Här var det hjärtfrekvens, blodtryck, andningsfrekvens. Och sen när vi kommer högre upp så är det hormonutsöndring. Överordnad styrning över det autonoma nervsystemet som vi ska se mer på snart.

Men också reglering som kroppstemperaturtör, hunger, mättnad och sexualdrift. Under ligger hypofysen här som är en endokrin körtel. Den har ju nära förbindelse just då med hypotalamus.