
Den elektriska signal som fortled slängs axoner kallas för aktionspotential. Det är alltså den som färdas här ner mot nervents slutet. Om vi tittar på hur det här ser ut tidsmässigt I en viss punkt så att säga I vanliga fall är insidan av cellen mer negativ som vi sett I den första föreläsningen. Men när en aktionspotential utlöses så kommer vi få en snabb stegring av potentialen. Det blir alltså mer positivt på insidan av cellen.

Och en snabb tillbakagång med kanske ännu mer negativ potential innan vi återgår till vilovärdet. Det här är tidsspannet några millisekunder som den här pulsen existerar. Så det är alltså ett snabbt förlopp. Om vi då ska bena ut hur den här aktionspotentialen fungerar så har vi då som sagt I vila en mer negativ potential, det vill säga att det är mer minus på insidan av cellen. I membranet sitter det kanalproteiner som är känsliga för den här elektriska spänningen.

Det finns en kanal som kan släppa igenom natrium och en annan som släpper igenom kalium. I det här sammanhanget är det de här två vi tittar på. Här har vi insidan av cellen och här har vi utsidan av cellen. Men till en början med när cellen är I vila så är de här kanalerna stängda. När vi närmar oss det så kallade tröskelvärdet kommer spänningsstyrda natriumkanaler att börja öppna sig.

Vi ser här att det blir som en por som det här natriumet kan åka igenom. Kalumkanalerna är fortfarande stängda för de är lite långsammare I sin start. Det här kommer ge upphov till att natrium börjar flöda in I cellen för det finns mer natrium, alltså en högre koncentration av natrium på utsidan. Så den vill utjämna den här skillnaden och därför kommer det flöda in I cellen. Nu blir det mer positiva laddningar inne I cellen och det gör att vi snabbt kommer att öka membrannpotentialen Så att det är mer positivt på insidan.

Det funkar också så att när det blir mer positivt här, då kommer det få också vara ännu lättare att aktivera de här kanalerna. Därför sker det här på ett nästan explosionsartat sätt. När vi väl har nått tröskelvärdet och några kanaler börjar öppnas så kommer det på grund av den lilla spänningsförändring som blir ett stort antal kanaler att aktiveras. Så vi får en snabb förändring av spänningen här. Efter redan millisekunder när vi kommit hit så börjar dom här natriumkanalerna inaktiveras så nu kan det inte rinna någon mer natrium här igenom.

Däremot har nu de spänningsstyrda kaliumkanalen börjat öppna sig. De är lite långsammare. De har längre aktiveringstid. Vi har högre koncentration av kalen på insidan jämfört med utsidan så vi kommer alltså få ett flöde åt det här hållet Det blir mindre positivt på insidan för de positiva laddningarna kommer att åka åt det här hållet. Därför ser vi att membranspänningen börjar sjunka.

Efter ytterligare någon millisekund så har vi kommit till membranspänningar som till och med ligger lägre än det var I viloläge. Det beror på att de här kaliumkanalerna fortfarande är öppen ett litet tag här innan de sedan stänger. Då går vi tillbaka till bilvärdet. Jonkoncentrationen påverkar den elektriska aktiviteten hos nerv och muskelceller. Så beroende på vilka koncentrationer man har av olika joner både I cellen och utanför cellen kommer att påverka vilken membranpotential nerv och muskelceller har och därmed hur lätt de kan fira aktionspotentialer och det kan påverka till exempel risken för epilepsi, kramper eller muskelsvaghet och allt möjligt.

Så det är viktigt att komma ihåg. Här har vi en sammanfattning av aktionspotentialen. Först en positiv förändring av den elektriska potentialen över cellmembranet så att det så kallade tröskelvärdet nås. Gör så att spänningskänsliga, elektriskt känsliga natriumkanaler öppnar sig. Den spänningsförändring som uppstår sprider sig och nya natriumkanaler öppnar sig.

Efter några millisekunder stängs Natriumkanalerna och spänningskänsliga kalum-kanaler öppnar sig och membranspänningen återgår till den ursprungliga. Då har vi sett hur aktionspotentialen sätts upp I en viss punkt för att sedan gå tillbaka till vilovärdet. Nu ska vi se vad som händer när aktionspotentialen flyttar sig I axonet. Den första bilden här så är axonet I vila. Då har vi mer minusladdningar här på insidan av membranet och mer plusladdningar på utsidan av membranet.

D-polarisering är att vi går mot, I det här fallet, ett mer positivt värde av membranpotentialen. Det kommer leda till att vi får en aktivering av späningskänsliga natriumkanaler. Det kommer bli mer positivt på insidan här på grund av att natrium flödar in I axonet. De här positiva laddningarna kommer att sprida sig I närområdet. Den här spridningen av positiva laddningar kommer leda till att fler spänningsskänsliga natriumkanaler aktiveras.

Detta leder I sin tur till att nya områden blir positivt laddade. Som vi ser här att det kommer att vara nya natriumkanaler som då når det här tröskelvärdet och som gör att det kommer att flöda in positiva joner och då kommer den här spänningsförändringen flytta sig framåt så att ytterligare områden blir positiva. På det sättet så kan den här aktionspotentialen så att säga färdas I axonet I och med att det hela tiden är nya natriumkanaler som aktiveras på grund av att spänningen har blivit mer positiv här på insidan. Som vi såg tidigare så efter någon millisekund så kommer de här späningskänsliga natriumkanalen inaktiveras och späningskänsliga kaliumkanaler har hunnit öppna sig. Det gör att membranpotentialen här I bakkant snabbt återgår till sitt vilovärde genom att nu flödar inte natrium in längre, det vill säga det blir inte mer positiva joner som kommer in här.

Kaliumkanalerna har öppnat så det gör att vi får positiva joner som går ut istället och det gör att det blir mer negativt här på insidan när vi förlorar plus utåt. På det sättet återställs membranpotentialen allteftersom aktionspotentialen flyttas framåt I nervaxånet. Och de här aktionspotentialen eller nervimpulserna kan då utlösas genom stimulering av sinnesceller det vill säga att då kan vi få en mer positiv membran potential på grund av t. Ex. En deformation eller något liknande hos en känselcell.

Det kan göra så att den här cellen börjar fira aktionspotentialer. Det kan också vara synaptisk påverkan som gör att inflöde från andra nervceller som gör att auktions potentialer utlöses på grund av att membranpotentialen har blivit mer positiv. Det finns också nervceller där det sker spontana urladdningar I cellmembranet. De brukar också kallas för pacemakerceller. Som vi pratade om tidigare så kan vissa axoner myelin medan andra inte har det.

Om vi tittar på hur fortledningen går till I ett omileniserat axon så krävs det att det hela tiden öppnas nya späningskänsliga natriumkanaler för att aktionspotentialen ska fortledas här I axonet. Om man tittar på myelinserade Det här myelinet ligger som en elektrisk isolering kring axonet. Det gör att får vi en aktionspotential här med påföljande spänningsförändring över membranet så är det så välisolerat att den förändringen I spänning kommer att sprida sig passivt till nästa nod. Då kommer tröskelvärdet att nås där. En aktionspotential utlöses och den kommer då att kännas av I nästa nod här borta.

Spänningen blir mer positiv så att vi når tröskelvärdet och en aktionspotential sätts upp här. Och på det sättet kan aktionspotentialen fortledas utan att det behövs öppnas massa spänskänsliga själsliga natriumkanaler här emellan. Det här kallas ibland för saltaatorisk fortledning det vill säga att den hoppar mellan noderna. Och den här processen går betydligt fortare för en passiv fortledning där en spänningsförändring nästan direkt känns av här. Det går mycket snabbare än om vi ska behöva öppna kanaler hela tiden.

Vi ser också fortledningshastigheten av aktionspotentialen. I myoniserade axon går det snabbare och I omiloniserade går det långsammare. Också diametern hos axonet har I betydelse för desto större diameter vi har desto mindre elektrisk motstånd är det ju inne I axonet också. Därför fortleds aktionspotentialen snabbare också om vi har stora axondiameter. Vid en liten axondiameter går det långsammare.

Det finns sjukdomar som är kopplade till bristfällig myilnisering, till exempel multipel skleros. Där ser man en nedbrytning av myelinskidan runt taxonerna I delar av ryggmärgen och hjärnan. Det här får självklart konsekvenser för den neuronala aktiviteten. Kenapsen, som jag nämnde inledningsvis, det är kontaktpunkten mellan en nervcell och en annan nervcell eller en så kallad effektcell. Det kan vara en muskelcell, skelettmuskelcell, glattmuskelcell till exempel.

Och här har vi då synapser som kopplar in en nervcell till en annan nervcell. I centrala nervsystemet sker vanligtvis en kemisk signalöverföring mellan cellerna, det vill säga I dom här synapserna. Här ser vi också exempel på synapser. Här skulle det kunna vara en annan nervcell eller en skelettmuskelcell till exempel. Nu ska vi se hur frisättning av transmittorsubstans går till.

Här har vi själva synapsen. En presinaptisk del, det vill säga före synapsen och en postcindaptisk, det vill säga efter. Vi har en smal spalt mellan de här två delarna. Det som hände först är att en aktionspotentialen, en impuls kommer fortleds ner mot nervenslutet. Det kommer göra att vi får en mer positiv membranpotential här över nere I nervenslutet eller terminalen.

Det kommer göra att spänningskänsliga kalcium som sitter öppnar sig och det rinner in kalcium I terminalen. Och dom här kalciumjonerna kommer göra att behålla de så kallade vesiklar som innehåller transmittorsubstans. De kommer att fusera med membranet och släppa ut sitt innehåll I den här synapspalten. Nästa steg är att transmittorsubstansen binder in till receptorer I målcellens membran som ni ser här. Här sitter det kanalproteiner och dom har receptorer där dom här transmittormolekylen eller substansen kan binda in.

Det ska också nämnas att så snabbt aktionspotentialen har passerat förbi här så kommer kalciumkanalerna att stängas igen. Det gör då att kalciumnivån I synapsen snabbt blir låg igen och därmed slutar också frisättningen. När de här receptorerna aktiveras, det vill säga när en transmittorsubstans binder in här, så kommer de här kanalproteinerna öppnas så att det bildas en por här som det kan gå joner igenom. Vilken typ av joner som kan passera beror på utseendet hos den här jonkanalen. Och vidare så vilken typ av joner som kan passera I kanalen avgör om det blir en stimulerande effekt eller hämmande effekt på målcellen.

Det vill säga den cellen som den här terminalen kopplar in på. Då kommer ni ihåg att om det blir mer positivt här då är det stimulerande. Blir det mer negativt här på insidan av cellen så är det det motsatta, det vill säga bromsande eller inneberande. Den här aktiveringen av transformatorsubstans slutar snabbt genom att transmittorsubstans minskar I synapspalten. Det finns lite olika sätt hur det här går till.

Antingen kan den återupptas igen till den presenaptiska delen, dvs att den går tillbaka här och återvinns. Eller så kan den diffundera ut ur synapspalten eller så bryts den ner av enzymer I synapspalten. Så det är lite olika sätt som den här signalen snabbt tar slut så att man får en precision. Det kommer en aktionspotential som gjorde att transmittorer frisattes och sedan när ackolspotentialen har gått förbi slutar frisättas och när det inte längre kommer mer transformatorsubstans här kommer nivåerna här I snabb snabbt att minska på grund av att det antingen försvinner ut ur synapspalten eller att det går upp igen till nervänden eller att det bryts ner av enzymer, de här transmittorerna. Nu ska jag prata lite om transmittorsubstanser I nervsystemet.

Det är de som överför information från en cell till en annan cell I den här synapspalten som vi har gått igenom. Transmittorsubstanser är ju små molekyler. Det finns lite olika typer och de här olika typerna har också kunnat kopplas till att de har lite olika funktioner. Om vi tittar I centrala nervsystemet så är glutamat, en vanlig transmittorsubstans. Framförallt för att ge exeterande eller aktiverande effekter.

Det man menar med det är att membranpotentialen blir högre hos den mottagande cellen och på det sättet kommer den lättare att själv fira av aktionspotentialer. En annan tasmittersubstans är gammaamin och smörsyra GABA. Den har en bromsande hämmande effekt GABA gör att den mottagande cellen kommer få svårare att fira av aktionspotentialer. Om vi tittar I perifera nervsystemet så är acetylkolin och noradrenalin vanliga transmittorsubstanser. Vi har också modellerande transmittorsubstanser.

Det är transmittorsubstanser som man har kunnat koppla till vissa funktioner eller beteenden. Då har vi dopamin. Det bildas bland annat I ett område som heter Substantia Nigra som ligger I mitthjärnan. Dopamin är då involverad I belöningssystem, beroende, rörelsekontroll. Det är därför som många olika droger påverkar det här dopaminerga systemet just med belöningen och också beroendet.

Vid sjukdomen Parkinson får man en förändrad rörelsekontroll. Då ser man också förändrade nivåer I dopamin oftast. Serotonin, det bildas ett nuklelesraffe som ligger I förlängda märgen, bryggan. Serotonin är involverad I bland annat känslor dygnsryt men också vakenhet, upprymdhet, uppmärksamhet och vid tillståndet depression kan man se förändringar I den serutonärga aktiviteten. Nu kommer en liten sammanfattning när det gäller nervcellerna och vilka typer av jonkanaler de har.

Dels har vi de här transmittor eller liganda aktiverade jonkanalerna. De har, precis som vi har gått igenom nu, stor betydelse för informationsöverföring mellan cellerna I den här synapspalten. Sedan hade vi spänningsstyrda jonkanaler. De reagerar på ändringar I den elektriska spänningen över cellmembranet. Som vi har sett så har de stor betydelse för auktionspotentialen.

Sedan har vi läckkanaler och det är kanaler som alltid är öppna och de har stor betydelse för cellens vilopnpotential. Där har vi kaliumkanalerna som vi har tittat på som har stor betydelse för att skapa den här spänningsskillnaden I vila hos cellen. Till sist har vi sträcka aktiverade jonkanaler. De har stor betydelse för olika sinnescellers funktioner. Jag sa I den första filmen att om man påverkar till exempel en känselcell och trycker på den så kommer den att deformeras och det kommer då göra att de här sträcka aktiverade kanalerna känner av den här strukturförändringen.

Det kommer att leda till att de här kanalerna öppnar sig och det kan flöda joner igenom dem. När det gäller synaps mellan nervceller tar varje nervceller emot synaptisk information från många andra nervceller. I det här fallet är det bara inritat tre stycken men det kan vara betydligt fler än så. Signalbefföringen kan antingen ge en stimulerande eller hämmande så kallad synapspotential. Det är den spänningsförändring som uppstår lokalt här vid synapsen när transmittorsubstanssen binder in på den postcindaptiska sidan.

Det som avgör om det blir en stimulerande eller hämmande effekt på målcellen är vilken typ av joner som kan gå genom kanalen. Det vill säga Kommer det gå in mer positiva joner får vi en stimulerande effekt. Däremot om det går in fler negativt laddade joner får vi en hämmande effekt. På samma sätt om det går ut positivt laddade joner så får vi också en hämmande effekt för då får vi mer minus här på insidan. Och som vi har sett tidigare så glutamat är en transmittor som vanligtvis ger en stimulerande, exciterande effekt på målcellen.

Och GABA är en transmittor som vanligtvis ger en hämmande, inneberande effekt på målcellen. Och här ser vi också det. De här två typerna av synapspotentialer. I det här fallet så går det in positiva joner, det blir stimulerande, det blir mer positiva laddningar här på insidan och det kommer göra att membranpotentialen går mot det positiva värdet. Och på samma sätt för hämmande senpser När det går in mer negativa joner eller om det rinner ut eller diffunderar ut positiva joner så blir effekten att vi får en mer negativ synapspotential.

De här olika synapspotentialen som uppstår när det blir en frisättning I respektive synaps De kommer sprida sig utmed nervcellens membran förändringen som då skedde till exempel här. Den kommer sprida sig. Och sen här nere vid axonhalsen kommer alla de här synapspotentialen att summeras upp. Det sker ju hela tiden att det uppstår synapspotential här på olika ställen. Då kommer den spänningsförändringen sprida sig genom cellen och sedan summeras den ihop här nere vid axonhalsen.

Det är då det som styr målcellens aktivitet om det är tillräckligt många positiva förändringar som har skett för att tröskelvärdet kan nås. För det är ju då det kommer utlösa en auktionspotential. När det gäller nervceller så behövs det oftast ett antal stimulerande sinntiska potentialer för att tröskelvärdet ska uppnås. Här har det skett en positiv synapspotential och den sprider sig här men ger inte tillräckligt stor förändring för att tröskelvärdet ska uppnås. Men är det två samtidigt här då blir det tillräckligt för att tröskelvärdet ska uppnås.

På samma sätt när det gäller de inneberande som har en motsatt effekt som gör att det blir svårare. Det blir mer negativt på insidan. Den kommer också sprida den synapspotentialen. På samma sätt om vi har en positiv synapspotential samtidigt som vi har en negativ synaapspotential kommer de att ta ut varandra. Det gör att tröskelvärdet inte nås.