
Hej! Hej och välkomna till det här digitala seminariet som där vi, David och jag ska försöka dra ihop och avsluta den här kursen genom att vi ska koppla ihop alla de olika organsystemen som vi har gått igenom och titta lite närmare på hur det samverkar och hur saker och ting hänger ihop. Vilka mekanismer som ligger bakom. Det här är ju egentligen ett seminarium där vi brukar träffas I klassrum vanligtvis där vi tillsammans går igenom de här olika frågeställningarna. Men I år blir det utifrån given situation ett litet specialupplägg.

Vi kommer idag tillsammans gå igenom de här olika frågeställningarna som ni har fått ut. Vi hoppas att ni har I förväg kunnat gått igenom dem så mycket som möjligt, kunna svara på så många som möjligt själva eller om ni har jobbat tillsammans. Och följ gärna med I era egna anteckningar under tiden som vi tar de här frågorna steg för steg. Gör lite anteckningar under vägen om det är någonting som ni funderar över och så tar ni upp det sedan när vi ses lite senare I ett Zoom seminarium. Ja, det är väl egentligen att vi går direkt på det hela och att du läser upp första frågeställningen på den här lilla historien som vi ska gå igenom.

Och under tiden ska jag gå och hämta min penna. Absolut. Ja. Syftet med det här är I alla fall att vi ska få presentera en mer sammanhängande bild av kroppens fysiologi och för att vi ska förstå hur samverkan går till I samband med en stressfull situation. Den här stressfyllda situationen som vi har valt.

Den bygger på att du är ute I skogen med en kompis och plötsligt så möter du en stor björn hona med ungar eller ungar I det här fallet. Titta vad fint tjusigt. Och du blir givetvis livrädd och börjar så småningom att springa. Det är vårat scenario. Nu ska vi bryta ner det steg för steg.

Titta lite mer på vad är det som händer I kroppen och I vilken ordning sker det här flödet? När du ser björnarna I det första läget så har du inte börjat sprungit utan du upptäcker dem. Och det som händer är att du får ett kraftigt sympaticuspåslag. Det vill säga en fight och flight reaktion. Och då kommer vi genast in på fråga ett.

Efter det att du har sett björnarna, vilka hjärnområden och på vilket sätt är de involverade I initieringen av det här Sympaticussbolaget? Jag lämnar över ordet till David. Ja, björnen är på plats och det första som händer. Här har vi en hjärna. Ögon.

Det är att vi får syn på björnarna. Informationen hamnar först här I nackloben. Sedan kommer det ske en del bearbetning här med olika strukturer I hjärnan. Hjärnan kommer då ganska snabbt fram till att det här kan vara en hotfull situation. Informationen skickas till hypotalamus.

Mitt I hjärnan. Den har hand om bland annat styrning av sympatiska systemet. Och när hypotalamus har fått informationen så skickas den informationen ner I ryggmärgen. Där de första cell kropparna I sympaticus systemet befinner sig. Då kommer vi till fråga två.

Hur påverkas hjärtat, respirationen, magittarmsystemet och våra sinnen av den ökande ökade sympaticus aktiviteten? Så börja med hjärtat kanske. Hjärtat är inte helt otippat. Så kommer det att slå snabbare. Även kontraktionskraften på hjärtat kommer öka.

Det är ju syftet att vi ska pumpa mer runt mer blod. För nu står vi inför en situation som troligtvis kräver fysisk ansträngning. Sen hade vi lungorna eller bronkerna. Jag brukar bara rita väldigt schematisk lunga på det här sättet. De kommer att vidga sig, bronkerna.

Det är I syfte att få in mer luft och därmed också mer syre. Du har möjlighet att flika in om du vill, Angelica. Vad hade vi mer för någonting? Mag-tarmsystemet. Här går en sympatikus-tråd.

Vad händer där? Här är en massa tarmar om någon undrar. Jo, där kommer det ske en nedreglering. Det här är ingenting som prioriteras I det här läget, för nu gäller det ju att komma I säkerhet från björnarna. Så matsmältningen är inte viktig just nu.

Så här sker en nedreglering av aktiviteten. Och sedan hade vi också sinnena. Just det. Det kommer också skickas signaler till det här retekurs aktiveringssystemet I hjärnstammen. Det var ju det som hela tiden skickade upp signaler till stor hjärnan, barken och gjorde så vi hade la oss vakna.

I den här situationen kommer den aktiviteten också öka. Så mer signaler skickas upp och våra sinnen kommer att stärkas så att vi får möjlighet att ta in så mycket information vi bara kan för att kunna ta snabba beslut. Synen, hörseln och så vidare. Allting sätts på helspänn I den här situationen. Jag tänkte bara förtydliga det att ni kom ihåg från föreläsningen om respirationen att det fanns glatt muskulatur kopplad till bronkerna på baksidan, bland annat av Trakea, så finns det glatt muskulatur som gör att vi kan vidga.

Storleken på rören helt enkelt. Sen David tänkte jag bara påminna att det går ju sympaticusstrålar här till varje, direkt ifrån varje. Det kan du rita. Och återigen bara belysa lite mera kring det David pratade om ras. Kom ihåg när vi pratar om retikaulära aktiveringssystemet att det är ras med 1A.

Senare I seminariet kommer vi prata om ras med 2A så att man inte blandar ihop det bara. Då kanske du förklarar det där igen. Ja, det är väl inte så mycket mer att säga om det mer än att sympatiska nervsystemets anatomiska organisation I alla fall är på ryggmärgs nivå. Att de första neuronen sitter inne I själva ryggmärgen och sedan går det ut till den sympatiska gränssträngen som ligger precis vid sidan om. Ryggmärgen eller ryggraden och där kopplas det om till neuron eller nervcell två I ordningen som går ut till respektive organ.

Sen brukar vi också få lite frågor just när vi har kommit till det här skedet. Vad brukar hända mer när vi upptäcker någonting initialt direkt? Vad är det för någonting som man brukar uppleva? Och då brukar några studenter säga: Ja, men adrenalin då? Och då går det ju om du ritar upp Bindjuren.

Titta. Då lämnar jag över ordet till dig så får du förklara när du ritade bättre. Ja, det kanske inte var så begripligt, men binjuren aktiveras av Sympaticus och skickar ut adrenalin till blodet och på det sättet så får vi. Ytterligare aktivitet av sympaticussystemet som går via blodbanan också. Precis.

Och det är adrenalin kommer ju ifrån binjure Märgen. Och förstärker alltså som David sa de här delarna. Då har vi gjort fråga ett och två. Ja, precis. Vi kan nämna det också att ibland så får vi också frågor rörande kortisol och kortisolet är ju också ett stresshormon.

Det är ju kanske det. Det är liksom som man främst tänker på när man tänker på ett rejält stresspåslag. Addrenalinet är något som går väldigt fort. Kortisolet tillhör ju både det långa och det korta stress svaret. Så kortisol kommer ju också att utsöndras.

Även om det I det absoluta initiala läget så kanske det är adrenalin I första hand som går in och förstärker effekten på sympaticus. Ja, då läser jag fråga nummer tre. Hur påverkas blodkärlen och fördelningen av blod I kroppen vid en ökad sympatisk aktivitet? Och vad får det för effekt på huden? Angelika, nu får du stå här framme.

Om du ställer dig där. Tack. Som vi varit inne på så är magtarmsystemet som jag redan har ritat ut det får ju mindre blod. För det är inte så viktigt just nu. Skelettmuskulatur.

Mycket blod. Hjärnan ungefär samma. Det är ganska oförändrat. Hjärtmuskeln kanske lite mer. Men.

Det som händer ute på huden. Det är ju att huden kommer att få mindre blod. Vi prioriterar musklerna nu. Men samtidigt, vilket kan tyckas lite konstigt, så kommer sympaticus också att sätta igång svetningen. Om du backar Så kallad kallsvetning.

Stora vattendroppar. Så. Vi får alltså en svettning även fast vi är kalla. Det är huden, precis Typisk hud. Här under ligger muskeln.

Blodet går till musklerna som nu gör sig redo för att arbeta samtidigt som vi svettas och det blir ju en kallsvetning. Varför svettas vi? Jo, för vi förbereder för att vi behöver kyla ner oss sen när vi väl börjar använda muskulaturen. Det är det det handlar om. Var vi färdig med trean då?

Det finns en ganska bra bild I er bok på sidan trehundratvå som sammanfattar lite grann. Vilka organ som får mer blod och vilka organ som får lika mycket där det inte blir någon skillnad I samband med vila kontra och fysisk aktivitet. Så det är väl en sammanfattning på bara om ni vill titta lite närmare mer ingående på det. Och ni kommer ihåg hur det här med svetten temperatur reglerar, hoppas jag, kroppens temperatur. Blir vi för varma, om vi nu tänker oss bara teoretiskt att vi blir för varm, så fungerar ju svetten på huden som en avkylande mekanism utifrån att vi har en Blodet är ju det som transporterar värme.

All värme transporteras med blodet. Och det enda sättet egentligen som vi kan bli av med det, eller effektivaste åtminstone, det är att vi skickar ut blodet upp till huden. Svetten där fungerar som en avkylningsmekanism I form av att det värms upp och så avdunstas de här svettdropparna av den värmen som kommer underifrån. Man kan tänka sig liknande det som mekanismen med spisplattan och en kastrull med vatten. Där man då värmer upp vattnet underifrån så kommer det att omforma energin som finns I form av värme här när det avduns där.

Jag ska hjälpa lite på traven. Det är när vattnet omvandlas till ånga. Det går åt mycket energi till det. Och då blev jag av med värmeenergin. Det var ju typ det du sa.

Ja, då är vi färdiga. Och jag tror vi tar och bryter här så kommer fortsättning på nästa film.