
Hej igen. Då är vi inne på fjärde och förhoppningsvis sista filmen I den här serien. Nu har vi kommit ur farusonen och du sätter dig på huk för att pusta ut. Efter en stund reser du hastigt upp och känner dig yr. När du reser dig upp hastigt, hur kommer detta initialt att påverka ditt blodtryck?

Ja, vad säger du? Jajamän, det ska vi försöka reda ut. Initialt, hur kommer det att påverka vårt blodtryck? Jag har I förväg ritat upp en schematisk bild. Vi har ett hjärta, vi har en artärsida ner till vävnadskapärerna och så har vi vensidan med det venösa återflödet som går tillbaka till hjärtat.

Det finns också ett papper, en pdf-fil som ligger utlagd på model där vi tar upp lite grann kring blodtrycksregleringen steg för steg. Och det är egentligen det som även svaren på de två följande frågorna här är fråga tio och elva tror jag det var. Det är de som det här handlar om också. Så ni kan ju med fördel också läsa på det scenariot som handlar om att man har försovit sig och snabbt reser sig upp. Men åter till detta.

Vilken sida är det som initialt kommer att påverkas av ett blodtrycksfall? Är det artärsidan? Är det där vi märker av det här först? Eller är det vensidan? Rätt svar, det var vensidan.

Varför är det då här som vi först och främst kommer att märka av det här blodtrycksfallet? Jo, om man tänker sig att mer eller mindre åtminstone så är det som ett passivt återflöde här. Blodet går åt det här hållet, tillbaka upp till hjärtat och om man tittar genomskärningsbilder, till exempel I er bok där man kan se hur de olika kärlen är uppbyggd, hur de ser ut om man tittar på artärer och vener, arterioler och venoler, så ser man att det finns mycket mer struktur, stabilitet och massa andra saker som finns I artärerna som gör att där har vi en annan möjlighet och förutsättning att kunna en reglering, en styr, en styrning. Mer eller mindre har vi ett relativt passivt återflöde tillbaka I det venösa återflödet. Så det är klart att det är där först och främst som vi får effekten.

Det finns en liten elasticitet, det finns lite glatt muskulatur och så där, men inte alls I samma utsträckning som på arthär sidan. Vi har också någonting så här som finns efter vägen. Venklaffar. Det här gör ju att när blodet har åkt upp förbi en klaff som öppnar sig när blodet går igenom. Då stängs ju klaffen så att blodet inte kan åka bakåt I systemet och de här gör ju att blodet fraktas tillbaka via olika slussar kan man säga.

Vi har också någonting annat här som ligger. Nu är det extremt dåliga proportioner I mina ritningar, men det här ska föreställa skelettmuskler som ligger och kramar om venerna. Och när vi spänner våra skelettmuskler, till exempel stora musklerna I benen och så vidare, så kommer de aktivt att pressa blodet uppåt och därmed också hjälpa till att föra blodet tillbaka till hjärtat. Ja, jag tror att det var svar på första frågan. Ja, då kommer fortsättningen.

Vad gör kroppen för att normalisera blodtrycket genom den så kallade blodtrycksreflexen? Tack! Då fortsätter vi. Okej, vi konstaterade att det är här som vi har den första påverkan och varför också. Det första som händer är att ventrycket sjunker.

Om ventrycket sjunker, vad händer med mängden blod som vi ska fylla på hjärtat med? Jo, den minskar. Om vi inte får tillbaka tillräckligt mycket blod här på den sidan kan vi inte fylla på tillräckligt mycket heller på vensidan eller på hjärtat. Så som steg två. Eller man säger så här, steg ett här när vi antrycket funkar, här blir det ingen större skillnad.

Det är ingen som blir varse om det här. Och det händer inte så jättemycket mer än att vi konstaterar att det är här det initialt händer. Två då. Då händer det någonting med hjärtat. Det fylls inte på lika mycket som det ska, det sa vi.

Och om vi inte kan fylla på det lika mycket. Vad händer med volymen som vi sedan ska skicka ut på artärsidan? Jo, den kommer ju också minska. Om vi inte fyller på lika mycket kan vi inte skicka ut lika mycket. Och vad kallas den volym som vi skickar ut I varje slag?

Slagvolym. Den kommer att minska. Slagvolymen minskar. Det här ska föreställa Aortabågen Som går ut här. Vad sitter här I Aortabågen I väggen?

De är streckkänsliga. De tös isär på varje. Varje slag som kommer ut här med blod så tas de isär. Vad hette de? Det är några slags receptorer.

Baro. Baroreceptorer. Och baroreceptorerna, de känner ju av att vi får inte samma tryck. Om man tittar ungefär så säger man att slagvolymen den minskar med ungefär tjugofem procent. När vi har det här snabba blodtrycket som sjunker, blodtryckseflexen.

De här baroreceptorerna, de kommer att känna av att vi har ett minskat tryck. De skickar I sin tur signaler till meddulla och blonegata. Vad finns I med Dulla och blonegata? Dels finns det Vasomotoriska centrett sitter där, men också det kardiovaskulär centrett. Vasomotoriska betyder att det är där vi styr våra kärl.

Waso betyder ju kärl och kardiovaskulära. Alltså hela systemet som är kopplat till cirkulationen. Det sitter här. Här uppe tar vi alltså ett beslut. Det jämförs med referensvärdet, trycket.

Är det normalt? Behöver vi göra någonting? Behöver vi öka det? Är det för högt? Är det för lågt?

Så om vi nu märker att vi har för lågt blodtryck, då kommer vi behöva I det här fallet öka upp det. Det är inte först vi kommer hit upp till hjärnan. Det är inte först här vi faktiskt blir medveten om att vi har ett för lågt tryck. Så allt det här hinner hända innan vi blir medveten om det. Okej, då ska vi ta ett beslut.

Vi ska öka vårat blodtryck. Nu har vi konstaterat att artär trycket har sjunkit här. Vi sätter en trea här. Det är här vi blir medveten. Artärttrycket sjunker.

Nu ska vi ta ett beslut om att öka. Vi ska alltså dra igång sympaticus och få igång det till att höja tillbaka blodtrycket. Och vad händer då? Vi har två stycken olika system. Nu ska jag sudda här så jag får plats att skriva.

Vi har två stycken olika system. Det ena är sympaticus och det andra är bara Sympaticus. Alltid när vi ska öka det ena, då kommer vi alltid behöva minska det andra. Det här är som en vågskål och det är sällan man tänker på att ändrar vi det ena så kommer det andra också att ändras. Så ökar vi sympaticus då kommer vi behöva minska Parasympaticus.

Vi ökar här. Vad händer då? Jag sätter en fyra där. Jo. Händer det någonting med kärlen till exempel?

Kommer hända någonting där? Händer det någonting med hjärtat? Hjärtfrekvensen kan vi öka. Den kan vi öka. Blodkärlen kunde vi göra någonting med dem?

Ja. Vi kan en vaso kontraktion. Och här är det många som brukar säga men varför vidgas de inte? Vi vill ju ut liksom mera blod. Varför ska de då dra ihop sig?

Och vad händer med det här volymförhållandet när det gäller tryck? Om vi minskar en volym, vi drar ihop kärlen. Vad kommer hända med trycket då? Jo, då kommer det att öka och vi vill ju få tillbaka hjälpas åt att putta blodet tillbaka nu upp till tillbaka till hjärtat. Är det någonting mer vi gör?

Det har någonting mer med kärlen. Förutom att vi har den här vasokonstruktionen så kan vi också stänga vissa kapillära bäddar behöver vi faktiskt inte ens blod till. Vi kan ju faktiskt unna oss kanske att inte skicka blod till mag-tarmkanalen till exempel eller där vi inte behöver utan vi snorper för vissa kapillära bäddar för att prioritera att skicka volymen någon annanstans. Stänga kapillära bäddar. Vad händer när vi sätter in de här två åtgärderna?

Det fanns en annan förkortning som hette TPM. Vad stod det för? TPM perifera motståndet. Det är alltså det motstånd som vi har totalt I våra, utav de här kärlen. Så att om vi drar ihop här, vasokonstruktion, vi stänger av vissa kapillära bäddar via smintrar och de här gläta muskulaturen som vi har kring artiioolerna, Då kommer vi alltså att öka det totala perifera motståndet.

Så det där är ju effekten. Att vi får en ökning av de här två. Ok. Hjärtfrekvensen ökar, vi har fixat det här med kärlen. Vi har helt enkelt klämt åt hela systemet så att vi ska få upp trycket igen.

Vad händer nu här borta vid hjärtat? Tror ni att det här räcker som effekt? Ja. Det gör det. Totalt sett så kommer nu helt enkelt hela ventrycket att öka.

Ventrycket ökar I stället nu. Här sjunker det ju. Och I och med att Ventrycket ökar så får vi ett högre åter. Venöst flöde. Så det venösa flödet eller venösa åter flödet ökar igen så att vi fyller på hjärtat igen.

Om nu har vi ökat den här. Om vi fyller på hjärtat mera. Då kommer vi helt enkelt kunna vända det här så att slagvolymen ökar igen. Och I och med att slagvolymen ökar, då blir det på artär sidan när det lämnar ut I arttavvågen så kommer vi via baroreceptorer bli medveten om att okej, nu är trycket tillbaka. Artärtrycket har nu ökat med Ulle och Bromgata, bli medveten.

Ta beslut om att så bra, nu behöver vi faktiskt inte det här påslaget något mer. Nu kan vi dra ner sympatikus och öka på parasympaticus så att de blir jämnvikt igen. Och I och med det så kommer även då sedan ventrycket att normaliseras. Så att det blir normalt. Och så är vi runt.

Så det är I blodtrycksreflexen. Så. Jag tror jag svarar på alla frågor eller? Jag tänker på vad som hade med blodtrycket att göra med blodtrycksreflexen. Visst hade jag svarat på den nu?

Bra. Ja, då ska jag ta och Ställa David en motfråga. Det här var ju liksom den korta regleringen och. Om man då jämför med. Man kan säga att vi också har en mellan, mellan och en lång reglering av blodtrycket.

Och de två ska du få prata lite närmare om. Egentligen kommer jag bara prata om mellanlånga här så vi håller oss till den. Den långa är jag lite mer osäker på här I stående stund. Men om vi ritar Glommerlussa-apparaten så har vi ett inflöde. Och sen Nu ska vi se om vi kan få till det här.

Här har vi den här tublli-rören som går ganska nära ibland. Precis här där artärblo rinner in till Glommereluskapseln. Artiriolblodet rinner in till Glommereluskapseln här. Så I väggen här, I kärlväggen. Vi har blodkärl och sen har vi tuberly på andra sidan.

Här bildas det renin I njuren. Och när. Blodtrycket sjunker. Här känns det av. Så kommer.

Mer renin att bildas. Det går ut I blodomloppet här. Omvandlar ett protein eller molekyl som finns ute till angio-tensin ett. Det är det första som händer. Rinin bildas på grund av att vi känner av det låga blodtrycket.

Angotensin ett eller angotensinogen genom påverkan av renin blir då till angotensin ett och I lungkretsloppet så blir angotensin ett omvandlas det av enzymer som finns där till angotensin två. Och angotensin två har lite olika effekter för att få upp blodtrycket. Dels så kan det påverka kontrahera olika kärl I kroppen direkt. Det aktiverar också törst centrum så att vi dricker mer. Och att den får bindjuren att frisätta Nu skriver jag det här.

Aldosteron. Vad gör då Aldosteron för att hjälpa till att få ett högre blodtryck? Jo, I det stalla tubili och samlingsröret inifrån en så sitter det Natrium- kaliumpumpar. Alsteron aktiverar de här pumparna. På det sättet tar vi upp mer natrium från tublevätskan.

När vi tar upp mer natrium kommer också vatten följa med. Vi kommer alltså både få mer elektrolyter och mer vatten I bland annat blodomloppet. Som också hjälper till att höja blodtrycket. Den här mekanismen är på en längre sikt. Det kanske vi pratar om att den har utvecklat sin fulla kapacitet, att det är på några dagar.

Men det är betydligt långsammare än den här blodtryckselfrräcken vi pratade om tidigare. Kanske att den här startar inom några timmar eller någonting, men det är ett långsammare förlopp men som hjälper till om vi då ligger för lågt I blodtryck att försöka Spara på de resurser vi har. Har jag glömt något? Jaha, just det. Det här var ju då renin, angotensin, aldosteronsystemet med två A och RAS.

Det var ju då retikaulära aktiveringssystemet så man inte blandar ihop dessa två. Ska vi säga hejdå? Det får du göra. Vi tackar väl tillsammans, eller hur? Vi säger tack snälla för att ni har tittat och för vi hoppas båda två förstås att ni har fått svar på era frågor.

Många av dem I alla fall. Och är det någonting mer som kvarstår och funderingar som vi ska reda ut frågetecknarna kring så träffas vi också. Direkt I ett Zoom seminarium där vi pratar om det här tillsammans. Ja, det återstår väl bara att tacka för den här gången så ses vi snart igen. Tack och hej!