
Det här är del två av det här lilla äventyret. Det som händer nu är att du börjar springa. Och då ska vi beskriva inandning och utandningsprocessen. Och vi då ska betona vilka muskler. Tackar, tackar!

Ja, när vi nu har börjat sprungit så har vi ju I en respiratorisk cykel så börjar vi ju alltid med om man ser nolläget. Det är ju när vi varken har ett luftflöde in eller ut ur lungorna och därefter så ska vi alltså börja med att ta ett andetag in. De här svaren som vi la ut till den tidigare workshopen som vi hade. Där finns det ju en väldigt detaljerad och ingående skriftlig av precis det här som vi går igenom här. Och oavsett om vi skulle vara I vila eller om vi har börjat sprungit så är det ju alltid om vi tänker oss de yttre faktorerna som vi har att förhålla oss till.

Så har vi ett tryck runt omkring oss som heter Atmososfär trycket. Det kommer att stå I förhållande till det tryck som vi har inne I alveolerna, det alveolära trycket och de två bygger upp det här tillsammans. Har vi en tryckgradient, har vi en skillnad, då kommer luften att flöda alltid från högt tryck till lågt tryck. Och det tryck som finns runt om oss kan vi inte göra någonting åt utan vi kan ju bara styra det tryck vi har in I alveolerna. Och vi har inte kommit till vad det är som triggar igång vad det är som faktiskt gör att vi nu ska få signalen till hjärnan som säger att vi då ska ta vårt andetag.

Nu är vi fortfarande på stadiet att vi ska se till att vi kan flöda luften in I lungan I vårt andetag när vi andas in. Och vad har vi då för hjälpmedel att skapa den här tryckskillnaden inne I albiolerna? Vi måste ju alltså skapa ett högre tryck inne här än vad vi har utanför oss för att vi ska ett flöde. Nej, men förlåt. Nu ska vi in luften.

Vi ska ett tryck som är högre här utanför, alltså från högt till lågt. Då måste vi ju sänka trycket inne I alveolerna. Och hur gör vi det? Och då har vi våra respirator muskler till hjälp. Vilka respirator muskler använder vi oss av då?

När vi ska ta vårt andetag in? Ja, dels har vi den här stora muskelplattan som ligger här som ett golv som heter diafragman. Egentligen som en bindvävsplatta med olika ringformade muskler. Det är fragman. Och sedan så har vi andra muskler som finns mellan revben.

Och när vi ska andas in då är det de yttre interkostolmusklerna som vi använder oss av. Musklerna kontraherar vilket gör att då flyttar vi bröstkorgen utåt. Vi har våran plura som sitter fast I tåroraxväggen och när vi drar den utåt så kommer plura att följa med. Innanför plurar, det var ju våran lungsäck, så har vi lungorna som via också tryckskillnader sugs ut mot plurar. Så när plura åker ut så följer lungorna med.

När vi då skapar en större volym inuti lungan. Vad händer med trycket då? Jo, då kommer vi att sänka trycket. Alltid när vi gör någonting större volymen så kommer trycket att sjunka. Vi minskar alltså trycket inne här så vi får ett flöde från ett högt tryck här utanför till lågt tryck inuti.

Då kommer luften åka in. Har vi tagit vårt andetag in? Och när vi nu fortfarande, om vi tänker oss innan vi faktiskt börjar springa. Frågan byggde ju på att nu har vi börjat sprungen, men vi lämnade lite och så tänker vi vad händer om vi nu fortfarande är I vila och så ska vi andas ut? Behövde vi använda några muskler då?

Nej, det behövde vi inte utan det blir alltså en passiv utandning. Det som är när musklerna slappnar av. Då kommer vi att via olika elastiska fibrer och elastiska strukturer som finns både I musklerna men också framför allt I plurar som så sitter fast I tårlax väggen. När det är som ett gummiband när vi har stretchat ut det så kommer vi när vi släpper på det så kommer det att vilja åka tillbaka in via en passiv mekanism. Det är inget vi betalar energi för.

Vi behöver inte använda muskelkraft för det utan vi får helt enkelt en tillbakagång av våran thoraxvolym som återgår och I och med att den dras ihop så kommer luften att pyysas ut. Det var I vila. Men kom alltid ihåg det, alltifrån högt till lågt tryck oavsett om vi ska skapa ett inflöde eller utflöde. För när vi har väl tagit vårat andetag och vi har ett stort andetag inne, då har vi skapat ett lite högre tryck inne I lungan än vad vi har här ute. Och det I sig kommer också vilja få luften som vi har I vårt stora andetag att vilja åka ut.

Ja David, nu får du påminna mig. När jag pratat så länge jag glömt bort vad nästa var. Jo, det var ju då nu. Nu har vi börjat sprungit. Tummen upp fick jag.

När vi springer. Då måste vi ju ta de här andetagen mycket, mycket snabbare än vad vi gör I samband med vila. Bygger fortfarande på samma princip. Fortfarande tryckskillnaderna som styr åt vilket håll luften flödar. Men när vi då behöver ett högt flöde så kanske vi måste använda fler muskler och vid ett när vi ska ta ett andetag in.

I samband med fysisk aktivitet så använder vi precis samma. Vi har både diafragman och vi har de yttre interkoststalmusklerna. Men vi har också en tredje grupp och det är de serikala musklerna, alltså de som sitter här I hals regionen. Det kan man ju känna själv när man ska försöka ta ett andetag in snabbt så känner man nästan att det spänns här I halsen. Man drar in andan snabbt.

Och när vi sedan har väl börjat sprungen, då kommer vi inte klara oss med att bara en passiv utandning där luften liksom får pysa ut av sig själv utan då måste vi faktiskt hjälpa den på traven och då kommer vi använda oss av några andra muskelgrupper. Och det har också att göra med interkostalmusklerna som sitter här emellan revbena. Men istället för de yttre så använder vi nu de inre interkostalmusklerna. Plus att vi använder oss av bukmuskulaturen. Kan ni också känna när ni andas ut ganska kraftigt.

Att man får hjälpa till med magmuskulaturen. Ja, var det det hela som stod på den frågan? Vad bra. Vad har vi för fråga sen då? Ja, det tänkte jag avslöja nu och nu ska du beskriva de olika luftvolymerna I lungan.

Tackar! Som ni vet så har vi de normala måtten som man använder sig av som referensvärden. Det bygger på en vuxen, frisk man och där har vi en. Där har vi en lungvolym som ligger på cirka sex liter. Ska vi bryta ner de olika fraktionerna av de här sex litrarna så brukar vi dela in dem I olika fraktioner som dels går hela vägen upp till maxtaket och hela vägen ner till botten eller vad man ska säga, där lungan är helt tom.

Och så kallar vi dem för olika saker. Och syftet med det är ju för att vi ska kunna helt enkelt förstå vilka delar av lungorna vi använder, förstå vilka delar av lungornas funktion har och hur vi kan mäta det här för att titta på vad som är funktionellt, som är friskt och om det är någonting som då inte riktigt följer det normala. Den här normala andningen av det. Det är så små andningsrörelser så det märks inte. Men den här normala andningen in och ut.

Den heter någonting. Den heter Tidalvolym. Tidalvolymen är ungefär på en halv liter. Om vi sedan skulle ta ett andetag, ett så stort andetag som vi bara kan. Då tar vi en annan färg.

Här tar vi andetag, här andas vi in och så fortsätter vi hela vägen upp till taket. Här uppe. Här är det stopp. Sen säger vi att vi andas ut här igen. Och den här då?

Härifrån till hit. Den heter Inspiratörisk reserv volym. Vi kommer ihåg att totalt så skulle det bli sex liter, men den här motsvarar ungefär tre liter. Om vi sedan tar här och så andas vi ut allt vad vi kan. Hela vägen.

Kanske det går ungefär hit. Den här volymen, istället för IRV, inspiratorisk reservvolym, så kallas den för expitorisk reservvolym, ERV. Och den ligger ungefär på en och en halv liter. Summerar vi det här nu, ett komma fem plus en halv liter är två. Tre, fyra, fem liter är det totalt.

Ändå har vi andas in så långt vi kan eller så mycket vi kan och vi andas ut så mycket vi kan. Men det är fortfarande någon del I det här som fattas för det kommer inte bli. Det blir inte sex liter totalt. Och då ser ni här att härifrån det som är absoluta golvet. Och hit så har vi en till sektion.

Och den kallas för reservvolym eller residualvolym RV. Du kan skriva residual volym eller reservvolym, eller restvolym brukar det kunna benämnas också, men RV. Den ligger ungefär på en liter. Då ska vi se om vi får ihop det. Ett plus ett komma fem, plus en halv och plus tre.

Ja, då får vi ihop det. Då har vi sex liter totalt. Då går vi snabbt vidare till nästa fråga. Japp. Under normala förhållanden.

Vi kan svara på det. Varsågod. Tackar, tackar. Jag tänker fråga sex och fråga sju kan vi nästan kanske bunta ihop lite grann. Du kan läsa både fråga sex och fråga sju kanske.

Ja, uppläsning igen. Jag kommer in I bild. Vilket kemiskt stimulus har den kraftigaste effekten på respiraerationen under normala förhållanden? Sjuan är: Finns det skillnader mellan olika kemiska stimuli när det gäller deras effekter på andningsregleringen? Ja, vi pratar alltså både om skillnader och vilka som är starkast.

Och egentligen så skulle vi kunna börja med nummer sju. Vi börjar med den. Om det finns skillnader mellan de olika kemiska stimuli så kan vi senare besluta om vilket som är starkast. Och vilket som har störst effekt. Även I det här skriftliga underlaget som ni hade till workshopen så står det en ganska ingående beskrivning med lite bilder från föreläsningen med hur det här fungerar.

Tidigare här på fråga när vi pratar om vad det är som driver andningen in och ut ur lungorna. Då pratade vi bara om den fysiska förflyttningen. Men I den här frågan kommer vi nu mer in på vad är det för någonting I hjärnan som faktiskt säger åt oss att ta det här handet taget in? Det har ju ingenting med med trycken I sig att göra utan nu är det ju något annat, någon riktig signal som vi måste trigga igång det här med. Och så fort ni ser eller läser någonting som har med kemi, någon kemisk reglering eller olika saker kopplat till kemoreceptorer eller någonting som har med andningen att göra.

Då vet ni, då ska ni direkt, en ryggmärsreflex direkt tänka på. Antingen så handlar det om syre eller koldioxid. Syro och koldioxid alltså. Och. Är det någon skillnad?

Om vi ska börja med att bryta ner det här så fanns det en bild från er föreläsning. Vi hade I normala fall. Det här kanske inte var en så bra färg. I normala lägen. Så har vi PO2 och vi har P PCO2.

Alltså syretrycket och koldioxidavtrycktrycket. Vart läses det här av då? Var I kroppen läser vi av det här? Plats I kroppen. Vad var det för någonting som kände av styret?

De perifera Kemoreceptorerna. Var sitter de perifera kemoreceptorerna då? Ja, dels sitter de på Aortavågen men de sitter också I karotsenväggen. Och de ligger ju där och så känner de av hur mycket syre som finns I blodet. Även pH.

Hela tiden ligger den där och känner av det. De skickar sedan signaler upp till respirator centret som finns I Meddulla och blonegata och där finns det lite. Och I den här processen så kommer det sedan att tas beslut uppe I MEDULLA och Bonegata. Om vi behöver göra någonting. Och det är då som vi kopplar på alla de här andningsmusklerna.

Antingen måste vi kanske börja andas snabbare eller så blir det att vi måste bromsa ner andningen så vi andas långsammare. Koldioxidet plus pH. Vart avläser vi det någonstans? Då är det via de centrala kemoreceptorer. De centrala kemoreceptorer sitter redan uppe med Dulle och blomgata, vilket gör att de sitter väldigt nära det respirator centrett.

Och där I sin tur så ligger de och läser av hur mycket koldioxid det finns ute I blodet. Indirekt förvisso. Det är egentligen pH-hål som man läser av utifrån att vi har den här blodjärnbarriären. Jag har skrivit lite mer detaljerat I det här skriftliga underlaget som hör till workshopen som besvarar det här också. Okej.

Centrala. Läser av där. Perfiera läser av här. Sen då? Vad är kommer vi in lite grann på den här prioriteringsordningen.

Den här prioriteringsordningen. Vad är det för någonting som är viktigast? Är det någon skillnad mellan de här två? Ja förutom att de har olika platser som de läses av I kroppen. Vi brukar prata om Jag vet inte om den här syns så bra.

Kanske jag ska ta svart istället. Här hade vi en svart. Prioritering. Då brukar vi prata om den primära regulatorn och den sekundära regulatorn. Och vilken av de här är alltså den primära regulatorn av vår andning?

Den som vi styr vår andningsreglering med I det primära, om man säger det viktigaste? Jo, det är ju koldioxid. Primärära regulatorn. Och sen har vi Sekundära. Regulatorn.

Så koldioxid är alltså vår primära regulator och syre och pH alltså är ju, koldioxid och pH är primära, Syre och pH I det fallet, det som kopplas dit, tillhör den sekundära regulatorn. Så blanda inte ihop det här. Det här har alltså egentligen bara att göra med prioriteringsordning. Vad är det som är viktigast för att styra andningen och var sitter de någonstans I kroppen? Finns det någon annan situation?

Nu ska vi se, vad stod det för någonting på pappret där på frågan om det fanns Det stod någonting här som hade att göra med Finns det skillnader mellan olika kemiska stimuli när det gäller deras effekter på andningsregleringen? På fråga sex så stod det under normala förhållanden. Vilket kemisk stimuli har den kraftigaste effekten på respirationerna under normala förhållanden? Ja, det var ju koldioxid. Som har den kraftigaste effekten.

Och finns det då skillnaderna om vi då tänker oss att vi har till exempel en situation som inte är normal? Vi kanske har en situation där vi har en hypo. I kroppen. Hur funkar det då? På föreläsningen som vi hade tillsammans, det vi gjorde var att vi Ja just det, bra.

Då gjorde vi ett litet test. Alla som ville fick vara med och så fick man sitta och hålla andan. Så skulle vi börja kika lite grann på hur mycket syre är det? Hypoxi? Tack snälla!

Snyggt gjort! Vad är det för någonting som händer I kroppen om vi håller andan? Vad händer med mängden syre I blodet? Ändrades den någonting? De som höll andan längst kanske höll andan kring lite drygt en minut.

Vad hände där? Det hände ingenting med syret. Dels har vi en sådan enorm buffert. Vi har jättemycket syre som vi transporterar runt hela tiden. Vi lämnar ju inte av allt syre på ett varv, man säger runt I kroppen heller.

Men om vi då får en hypotes, vi säger att vi har helt plötsligt eller jag ska ta färdigt och prata färdigt om exemplet som jag påbörjade när vi höll andan på föreläsningen. Vi nämnde att det var ingen större skillnad på styremängden I blodet efter vi hade hållit andan. Men vad var det som gjorde att vi faktiskt ville börja andas? Det var ju inte syret utan det var ju mängden koldioxid som vi hade byggt upp. Det var ju det som var triggern som gjorde att det kändes så otroligt jobbigt att hålla andan.

Att vi faktiskt vill ta det där antaget in. Och det är ju därför den här är den primära regulatorn I normala fall. Hypoxi, vi har en situation där vi har en syrebrist ute I vävnaderna som har gått ganska långt. Och då händer det någonting. Tror ni fortfarande att det är koldioxiden som är den primära regulatorn då?

Nej, då kommer det ju att ändras. Då blir det alltså syre som blir den primära regulatorn. Och koldioxid blir ju alltså den sekundära regulatorn. Det här kan man ju fundera. Varför är det så?

Och anledningen till varför man gör det här skiftet är ju för att tar syret slut helt och hållet, då spelar det ju ingen roll hur mycket koldioxid vi har I kroppen. Utan syre så kommer vi inte överleva I alla fall utan då gäller det att då måste kroppen ändra fokus och helt enkelt börja prioritera helt och hållet på syre. Eller inte helt och hållet men merparten. Vad händer här borta då? Kommer det bli någon skillnad här?

Kommer de här också att swisha då eftersom att koldioxiden nu varit den sekundära? Kommer det att bli här eller hur? Nej, det här är ju faktiskt en plats I kroppen. Den håller inte på flytta ställen utan de centrala kemoreceptorerna kommer fortfarande att läsa av koldioxid och pH och de perifera kemoreceptorerna sitter kvar på samma ställe och kommer fortsättningsvis också att registrera mängden syre och pH. Så de här händer ingenting med, medan det är det här som det händer saker med.