
Hej igen. Här står vi vid tavlan och har ritat upp en bild. Nu har vi kommit fram till fråga åtta. Hur sker syrgas och koldioxiktranorten I blodet till och från cellerna? Varsågod Angelica!

Ja, konstnärliga förmågan är inte på topp. Ni som har varit på mina föreläsningar, ni känner till det här mycket väl. Som illustrerar det här kanske lite bättre än mig. Den får ni väldigt gärna titta på. Jag ska förklara lite grann vad det är ni ser för någonting.

Ifrån den här sträckan här, det är det som är den smala smala tunna kapillären uppe I lungorna. Blodet går ju I den här riktningen. Så runt och tillbaka igen ner här till vävnadskapilärerna. Och det är här vi hittar de tunna fina kapillärerna där vi har utbytet sedan vidare ut till cellerna. Det är för övrigt här också som vi har kapillärfiltrationen, den som vi har gått igenom, den sker också här.

Vad ser vi mer på den här bilden? Det finns ett mellanrum här mellan vävnadskapilären och cellen som finns här. Och det här mellanrummet ECV extra cellulära vätskan. På den här sidan går vi tillbaka, här är det mest blått. Vensidan.

Vi går igenom hjärtat också igen och tar oss tillbaka sen upp till lungorna. Vi ska se här. Frågan, vad formulerar er? Kanske tjuvläsaren igen bara som repetition. Nej, jag hade inget papper kvar.

Då har vi ett noll på alla. Hur sker syrgas och koldioxidsransporten I blodet till och från cellerna? Ja, då ska vi titta på syrgas och koldioxidsransporten. Om vi börjar här. Och slutar här.

Nu tänker vi oss att vi ska försöka putta in syre in till cellen. Direkt kommer en följdfråga från mig då, varför ska vi in syre hit? Vad är själva syftet med att transportera syre och koldioxid runt I blodet så här? Varför gör vi det? Det fanns någonting inne I cellen.

Vad är det som finns där? Se ut som miniatyrkashonötter. Så här. Ska föreställa mitokondrier för övrigt. Inga cashewnötter.

Mitokonreerna, det är de som är nyckeln till det här. Även andra metaboliska processer som sker I kroppen förstås men vi väljer att använda oss av mitokondrien som ett exempel I det här. Vad behöver mitokondrien för att kunna göra sitt jobb? Och vad gör den för jobb om vi börjar I den änden? Mitokondrien producerar ATP.

Det är våran energimolekyl. Vad frigör den mer? Jo, den frisätter värme I den här processen. När den producerar APT så frisätter den värme. För att kunna producera ATP så behövs det en jätteviktig ingrediens.

Och det är det hela den här mekanismen nu syftar till. Vi behöver alltså få in syre hit för att den ska kunna producera ATP. Så här har vi en konstant förbrukning av syrgas. Precis likväl som att den håller på att knapra I sig syre så lämnar den ifrån sig någonting också. Vad är det den gör sig av med för avgaser I den här produktionen?

Jo, den lämnar ju ifrån sig koldioxid. Så det är här magin händer. Det är här som hela det här syftar till. Vi ska in syre och vi får ut koldioxid som vi ska göra oss av med så att den här processen kan fortgå. Okej, hur får vi då in syret till mitokondrien?

Lungan. När vi har tagit oss ett andetag så om vi tittar på den här sidan här, då kommer blodet det här hållet. Här har vi vensidan, vilket är det syrefattiga blodet. Nu har jag gjort en sammanfattande ruta här där ni ser att syretrycket ligger på fem komma tre här uppe. Medans koldioxixid, här I blodet, partialtrycket, ligger på sex komma ett.

Så här har vi helt enkelt inte så jättemycket syre. Fem komma tre. Hur mycket har vi här då? Här kommer det ju, vid andetaget kommer det in massor med syre precis som att vi sedan andas ut massa koldioxid. Lungkapärer ligger precis I anslutning till alveolen via det här respirator membranet som finns här.

Den här anslutningen, de delar ju faktiskt cellväggar via det respirator membranet. Och det är liksom här, precis bara vid de angränsandestillfällen eller angränsningslägen som finns. Det är bara där som vi kan ett gasutbyte. Vi kan lämna av koldioxid och vi kan plocka upp syre. Koldioxid lämnar vi av och vi plockar upp syre.

Återigen, jag kommer tillbaka till det här med tryckskillnader för det är därför alla de här siffrorna står här för vi ska liksom greppa. Vad är det som styr den här mekanismen? Jo, det är ju tryckskillnader återigen. Vad heter det när gaser förflyttar sig? Som I det här fallet över ett membran.

Det kallas ju att gaser diffunderar och diffunderar ifrån högt tryck till lågtryck. Om vi tänker oss syra här, nu vill vi fylla på. Siffran vi har att jobba med här, den är fem komma tre. Och det kommer finnas betydligt mer syre här så det kommer att fyllas på syre hela tiden I blodet här. Enda tills den här siffran är lika mycket på den sidan och den sidan.

När vi har fyllt över så mycket vi kan hit I blodet då kan vi inte flytta över mer för då har vi ju helt enkelt ingen tryggskillnad. Och den syremängd som vi har här ligger ungefär på tretton komma tre. Så från fem komma tre till tretton komma tre kommer det bara puttas över, fyllas på mer och mer och mer här I blodet tills det finns då tretton komma tre här också. Blodet åker vidare med massor med syre på artärsidan. Åker ner förbi hjärtat och åker ner hit till vävnadskapilären.

Här händer det någonting mer. Här ser ni, här är det ett syretryck på fem komma tre. Medans vi kommer med tretton komma tre här. Då kommer vi alltså lämna över I våran tur här, hela vägen när vi kommer in I kapillären kommer vi lämna av massor med syre när blodet åker så här. Och tittar vi sedan vidare I nästa steg.

Då har vi ju in I cellen. Där har vi ett syretryck som är lägre än fem komma tre. Ja, från högt till lågt kommer det återigen att fyllas på syre in I cellen tills det är lika. I det här fallet så kommer det ju inte bli lika någon gång för det var ju någon kanal här inne som satt och knapra I sig syret. Så syret kommer att fyllas på in I mitokondrien.

Och där sker förbrukningen. Så hela tiden sker en konsumtion vilket gör att vi hela tiden upprätthåller den här tryckskillnaden. Att vi har lägre mängd syre ju längre ner I den här kaskaden vi kommer. Det gör att vi kommer att kunna fylla på syre härifrån partärsidan ut till extra cellulära vätskan. Tretton komma tre till fem komma tre.

Och här ser ni när blodet sedan fortsätter I den här riktningen och går vi upp sen på vensidan igen då har vi ju här syre fem komma tre. Så det är ju den mängd som vi lyckas lämna av här från tretton komma tre till fem komma tre. Sedan åker det upp fem komma tre och så fyller vi på här till tretton komma tre och så går det runt så. Vi har några olika diffusionssteg. Här har vi ett.

Ett från alviol till lungkapär, det är ett steg. Från vävnadskapär till extra cellulära vätskan, det är två steg. Från extra cellulära vätskan in I cellen, det är tre steg. Så tre steg sker liksom den här förflyttningen om man så säger. Tittar vi på koldioxiden sedan I nästa steg då.

Den frisätts här, så här fylls det på hela tiden, ökar det. Mer och mer koldioxid utifrån mikrookondrien. Och det är samma förhållanden här. Det kommer alltid gå från högt till lågtryck. Här har vi högt nu I det här fallet.

Eftersom vi kommer att försöka göra oss av med koldioxid I den här änden, här ska vi putta ut koldioxiden. Så kommer det alltså bli en fallande ordning fast tvärtom. Vi har högt här, lite lägre, ännu lägre och så får vi ut det där uppe. Här är det lite mer än sex komma ett. Medans vi har ett koldioxidavtryck på sex komma ett här.

Alltså går det från högt till lågt. Man tittar bara på siffrorna och ser vilken sida är det högst på. Och det kommer ju avgöra åt vilket håll det går. Här hade vi ett steg. Sen då, från extra cellulära vätskan in I vävnadskapilären.

Om vi backar bandet här på artärsidan så kommer det ett koldioxidavtryck på fem komma tre. Okej, fem komma tre kommer det här. Fem komma tre I koldioxidavtryck. Här hade vi sex komma ett. Åt vilket håll kommer du att diffunderar då?

Jo, från högt till lågt. In I kapillären. Hela vägen. Tills den här siffran är lika mycket som den I blodet. Vi kommer ju bara kunna fylla på så mycket koldioxid så att det blir lika mycket på varje sida och när de här står I jämvikt då kommer vi inte få något flöde.

Så det kan bara bli så här högt. Det fylls på tills det blir sex komma ett även här. Och här har vi steg nummer två I det här läget. Blodet åker här med koldioxid sex komma ett och så kommer vi hit. Vad tror ni eller?

Hur mycket koldioxid tror ni att det är här? Ja, då kan vi bara gå hit och titta. Här står det fem komma tre när det går ut på andra sidan. Då kan vi tömma så mycket som till fem komma tre här. Från sex komma ett till fem komma tre.

Det här är väl sista steget. Nu ska jag pedagogiskt rita de här pilarna åt rätt håll. Koldioxid på den sidan och syre på den sidan in. Och så går det till. Så kom ihåg att det är diffusion som styr.

Det sker diffusion I olika steg för att transportera syre ner här in till cellen och transportera koldioxid som bildas här inne ut ur cellen och ut ur lungorna. Och det diffunderar allt ifrån högt till lågtryck. Och det går lätt att följa de här siffrorna, kanske på ett tydligare sätt om ni följer bilden I boken. Men det är det bara. Det bygger på att man tittar på när uppnår vi jämvikt?

När blir de här värdena lika stora? Då kommer det inte bli något mer flöde eller diffusion. Det var den. Hur transporterar vi syre och koldioxid I blodet till och från cellerna? Jo, en sak till höll jag på att glömma.

Hur sker syrgas och koldioxid transporten I blodet? Står det ju faktiskt också. Ja, hur går den till? Syre. Syre transporteras I blodet.

På vilket sätt då? Dels via hemoglobin och löst I plasman. Och koldioxid då, det transporteras både via hemoglobin, löst I plasma och via vätekarbonat. Det finns en procentuell fördelning mellan de här olika också. Koldioxid transporteras till exempel som absolut merparten via vätekarbonat, sjuttio procent.

Och så finns det likadana fördelningar och de kan ni också titta på. Vi tar upp dem I föreläsningen också. Yes, det var det. Jajamän. Är jag I bild nu?

Vad bra! Ska du få läsa frågan då? Men du har ju ett eget papper. Men jag har inte. Här är ett gammalt papper.

Fråga nio Under din språngmarsch I skogen ställs din koordination och balans på prov. Vilken roll har serbellum I detta sammanhang? På vilket sätt bidrar synen balans organet I innerörat och proprioceptorerna? Varsågod. Ja, det ska jag försöka redogöra för nu.

Och då ritar jag först en liten skiss här. En extra stor lillhjärna fick det bli I det här fallet. Ryggmärg. Och sen har vi då. Det som händer först när vi bestämmer oss för att springa är att det skickas information från motorbarken här uppe I storhjärnan ner till ryggmärgen.

Här I ryggmärgen ligger det som nätverk av nervceller som har automatiserat de här springrörelserna så att vi kan sätta igång och springa. Det sköt här på ryggmärgs nivå. Det skickas ut signaler till respektive muskel. Det lillhjärnan gör, som är dess uppgift, är att kontrollera att den här springrörelsen blir som det var tänkt. För det här är som ett grundprogram.

Samtidigt när motorbarken skickar iväg signaler till ryggmärgen så skickas det samma information till lillhjärnan. Så lillhjärnan vet hur det var tänkt att det här ska se ut. Sen Tar lillhjärnan emot information från balansorganet? Hur vi står I rummet, att det är korrekt. Synen har vi stor hjälp av.

Genom att orientera oss. Vilket läge kroppen är I och så. Vi tar också in information från propio receptorerna eller propio receptorerna. Som talar om vilka ledvinklar vi har. De ger också information om hur rörelsen utfördes.

Vi har också sinnesceller under trampdynerna här som kan ge oss information om hur vilket tryck vi har på foten och så vidare. Den informationen kan vi också använda. Vi har information från muskelspolar. Kanske ni kommer ihåg vad det var för någonting. Den talar om hur sträckt olika muskler är och ger oss också information om de olika kroppsdelarnas position.

All den här informationen gör att bildhjärnan kan ta reda på hur väl och smidigt vi utförde den här springrörelsen och kan då. Skicka, vad ska man säga? Resterande signaler. Dels upp till motorcortex men också direkt ner här på hjärnstamsnivå och korrigera programmet så att rörelsen blir så smidig som möjligt. Det kan man bland annat se hos personer som har skador här I lillhjärnan att deras gång blir lite stapplig, lite osmidig.

Och det är just för att det här systemet inte funkar.