Hej och hjärtligt välkomna hit att lyssna till den här föreläsningen som kommer att handla om endokrinologi och cellkommunikation tillsammans med mig, Angelica Lundin Sundström. Idag inleder vi med det avsnitt I inläsningsstödet som heter Introduktion till begreppet Tomio Stas och cellkommunikation. Vi ska idag gå igenom vad homeioostas är, vad det betyder och innebär I form av hur kroppen fungerar med hjälp av homeioasien. Mycket handlar ju om samverkan och samarbete mellan olika system I kroppen. För att lyckas med det här behöver det så klart också finnas olika verktyg och kommunikationssystem mellan kroppens delar.

Så därför kommer vi också I dag komma in på det här I form av cellkommunikation och kemisk kommunikation. Det hittar ni I er litteratur på sidan nittiosex till etthundrasju I kapitel tre. Därefter så kommer vi fortsätta med ett annat kommunikationssystem, nämligen det endokrina systemet. Och det finns I kapitel sex I er litteratur. Här kommer vi gå igenom vad en endokrinkörtel är för någonting.

Vi ska också titta på vad ett hormon är och det som kallas för hormoneffekten. Vi ska gå igenom hur hormoner kontrolleras. Och slutligen ska vi titta på några utvalda hormonproducerande körtlar och deras hormoner. Och har ni inte gjort det innan så vill jag att ni pausar den här filmen nu och tittar igenom de frågor som finns I det här inläsningsstödet som tillhör de här olika delarna. För att göra det och på så sätt så kommer du liksom redan från början att få en uppfattning om vad det är vi ska jobba vidare med sedan efter föreläsningen.

Så gör det om du inte har gjort det. Men det här är alltså dagens agenda och nu tycker jag att vi kör igång. Idag så är det så att människan befolkar nästintill alla delar av jordens yttersta hörn. Vi lever I de allra varmaste klimatet idag. Vi lever också I de kallaste och kargaste klimatet på vår planet.

Till och med på de högre områdena av jordens hörn så finns det idag permanenta bosättningar som ligger på över femtusen meters höjd. Och vi finns också under havets yta. Vi har nämligen olika nomadiska folk, till exempel I Indonesien, som lever sina liv på det som flytande byar på havsytan. Men även under havsytan så lever de, spenderar mycket av dagens timmar genom att jaga, samla saker och de föder barn I vattnet och så vidare. Så I alla de här miljöerna, hyperbar, hyperbar.

Vi kommer att komma tillbaka till de begreppen, vad det handlar om, men också med risker I miljöer för att drabbas av hypotermi och hypertermi. Okej, homeiostas. Hur kan vi människor leva under de här varierade yttre förhållandena? För det är ju ganska extrema miljöer vi har pratat om. Och det här med homeostas.

Vad är det för krångligt ord? Vad betyder det för något? Ordet I sig, precis som alla andra ord inom det medicinska språket, kan man ju lära sig koder om hur orden sitter ihop. Vad betyder olika delar av ord och på så sätt förstå egentligen vad det betyder. Och delar man upp det här ordet så kommer det ifrån en kombination av orden home och stasis.

De kommer ifrån det grekiska språket som många andra ord inom det medicinska språket. Där betyder homeo lika och stasis betyder stå stilla. Så sammansatt kan man säga förenklat att det betyder som fortsatt samma, ungefär. Det betyder alltså att vi har en stabil inre miljö på insidan där vi upprätthåller den här jämvikten, oavsett vad som händer på vår utsida kroppen. Okej, då har vi begreppet och talat om det begreppet.

Men det här kanske, som ni förstår, är också kopplat till ett annat viktigt begrepp vi ska bottna lite grann I. Och det är definitionen av stress. Stress är ju ett sammanhang och en situation som vi kan befinna oss I av olika, många olika orsaker, såklart. Men I just det här sammanhanget, det fysiologiska sammanhanget när vi pratar om stress så definieras det enligt eran kurslitteratur som påfrestningar som förändrar eller hotar att förändra kroppens inre miljö. Det här betyder alltså att all stress är det som rubbar homoioasien.

Eller faktiskt bara hotar att förändra den. Och då betyder, då tänker jag att då får vi med oss, om vi förstår det, hur viktigt stress också är. Dels för att kunna förändra vår homoeostas, något som vi måste utifrån vad vi gör, men också utifrån hur viktigt det är att behålla homoeostasen. Stress kan vara både någonting som är negativt men också någonting som vi faktiskt behöver. Ja, men vi stannar kvar lite grann till vid just det här att hur vi kan behålla homiostas eller homiostassis I en extrem omgivning.

Ja, här pratar man om ett baskoncept inom fysiologin som heter Miljö interiör med reservation för mitt franska uttalande som inte är vad det ska. Hur som helst så var det en fysiolog vid namn Claude Bernard. Han var en fransk fysiolog som levde på 1800-talet och det var han som forskade mycket kring det här och myntade det här begreppet miljöintör. Och vad betyder då det? Jo, han kom fram till att en viktig skillnad mellan oss däggdjur och andra lägre organismer, om vi jämför med det, det är att vi flercelliga organismer, vi har en vattenbaserad inre miljö med blod och med lymfa och intertiell vätska som omger alla kroppens celler med det här mediummet, det flytande mediet.

Och det är ju just det här som möjliggör det elementära utbytet som vi måste med vår omgivning I form av näringsämnen och avfall. Alltså alla fundamentala processer I kroppen som är nödvändig för vår överlevnad och för att vi ska kunna underhålla kroppen och livet. Det bygger alltså på den här stabiliteten och balansen I den här inre miljön som upprätthålls av Omiostas. De lägre organismerna har inte det här skyddet på samma sätt, utan deras inre miljö speglar I mångt och mycket den yttre miljö som de befinner sig I. Okej, vi behöver alltså en stabil inre miljö för att kunna upprätthålla den här interna jämvikten eller balansen.

Och hur gör vi då det? Ja, det är egentligen inte svårare än att vi måste ju kommunicera. Det krävs en kommunikation mellan celler och mellan kroppens olika system för att de ska kunna samarbeta. Jobba tillsammans för att vi ska uppnå det här resultatet av att hålla oss stabila. Precis som I andra sammanhang.

Kommunikation är A och O. Och då kommer vi in på den inre regleringen och hormoner. Vad är då det? Ja, men hormoner först och främst, vad gör de? Jo, men de hjälper oss med den här kommunikationen.

För att vi ska kunna liksom den här inre regleringen för att uppnå den här jämvikten. Och med hjälp av hormonerna så regleras många av våra basala funktioner I kroppen. Till exempel tillväxt, törst, samliv, fertilitet och reproduktion och sådana saker. Blodtrycket regleras så svält, sömn och stress. För att kunna sköta den här inre regleringen I syfte att upprätthålla ångjuastasien.

Ja, men då måste vi som sagt en kommunikation mellan cellerna. Och nu har ni lyssnat på några föreläsningar så här långt I den här kursen. Och jag tänker ställa er en fråga som ni kan tänka på, tyst inom mer. Och det är om ni kan komma på något sätt hur cellerna kan kommunicera med varandra. Vi har nämnt några, nämligen hittills, I kursen.

Det ena är våra olika cellförbindelser vi har. De möjliggör kommunikation från en cell till grannen. Ett annat kommunikationssystem som är viktigt. Säkerligen har många tänkt på det ni frågade, det är ju nervsystemet. Och sen det vi ska prata om idag, det endokrina systemet.

Och sen har vi någonting annat också som heter cytokiner. Och vad är det? Jo, men det är som små proteiner kan man säga som fungerar som signalmolekyler mellan olika celler. De produceras främst av immunförsvaret och ni kommer att prata mer om dem I andra kurser senare I utbildningen. Men vi ska ändå nämna dem lite här I dag, för de är ändå viktig utifrån den här kommunikationen.

Och ett sista system vi har, det är alltså sinnessystemet. Men vi börjar med att titta lite närmare på några olika typer av cellförbindelser. Och sedan då också hur de här cellerna kan kommunicera med varandra genom cellförbindelserna. Och först har vi de täta cellförbindelserna eller det som kallas för Tight junkctions. Precis som ni ser på den översta bilden så är det.

Och det här har vi ju nämnt tidigare också. Det är alltså de här barriärerna som, som är väldigt, väldigt täta. De hindrar ju under de molekyler från att ta sig från en sida till en annan. De finns bland annat I epitaelcellerna, till exempel I njurarna. Sedan har vi öppna cellförbindelser.

Och de kallas också för gap junkctions. Det är precis vad de är. De har öppna stora proteinkanaler mellan cellerna som ger en direkt förbindelse mellan grannarna. Som ni ser på bild nummer två här. De här hittar man till exempel I hjärtmuskulaturen.

Det är hjärtmuskelvävnad vi ser där på bilden. Och det är ju extra viktigt, till exempel för dem att man ska kunna vara lite mer självreglerande. Om det skulle behövas så måste det finnas ett väldigt nära samarbete I hjärtcellerna hur, hur de ska kunna regleras. Och det sista, det är desmossomer och de knyter egentligen samman olika gränser. De är starka tålsträckning, finns till exempel I huden och de löper nästintill som ett nätverk genom cellmembranen från ena sidan till den andra sidan.

Så att tillsammans med alla celler bredvid varandra så bildas det nästan som en, ja, ett nätverk av trådar som löper genom hela vävnaden med hjälp av de här. Och ni kan lyssna mer om dem också som vi pratar om I cell och vävnadföreläsningen. Sinnesystemet då? Ja, med våra femfinnen, det är alltså synen, det är lukt, hörsel, känsel och smak. De fungerar med hjälp av signalöverföring från cellerna till nervbanor via förändringar I membranpotentialen.

Och membranpotentialen, det har ju ni fått lite koll på nu efter föreläsningen om nervsystemet. Den kemiska kommunikationen, den återfinner vi hos nervsystemet. Och endokina systemet hos cytokinerna. Och nervsystemet, det använder sig precis som också ni vet nu av transmittorsubstanser och handlar om väldigt snabba processer för snabb reglering. Det här har ju ni som sagt redan hört om I Davids föreläsning om nervsystemet.

Det endokrina systemet, det använder sig av hormoner och handlar generellt kanske lite mer om långsammare processer I jämförelse av nervsystemet. Det här ska vi som sagt fördjupa oss om senare idag. Och cytokinerna. Det är som jag nämnde små proteiner som fungerar som signalmolekyler mellan cellerna och som produceras av immunförsvaret. Det är vår kemiska kommunikation.

Det är framför allt endokrinasystemet och nervsystemet som vi har I fokus kring den kemiska kommunikationen. Det är för att de här två systemen har väldigt många gemensamma drag. Båda påverkar andra processer I målorgan som ligger en bra bit bort. Båda regleras med en så kallad återkopplingskontroll eller negativ feedback ifrån målorganet och tillbaka sedan till kontrollcentret där liksom grundkommandot utgick ifrån. Och det här är ett jätteviktigt sätt för kroppen att få tillbaks information om hur effekten blev.

Hur blev resultatet av det här kommandot som gick ut? Blev det som tänkt? Har kroppen och de andra delarna I den här kedjan utfört det de fick information och order om att göra? Det här systemet som kallas återkopplingskontroll eller negativ feedback, det finns I jättemånga olika sammanhang I kroppen. Hur ska vi alltså kunna öka eller minska en effekt?

I den här kursen kommer vi prata om negativ feedback I några olika sammanhang. Men framför allt ska vi lära oss om negativ feedback kopplat just till det här endokrina systemet. Den här bilden, den finns I er kurslitteratur, både I de nya upplaga, alltså upplaga tre som kom hösten tjugoett och även I upplaga som finns tidigare. I den nya boken så finns den på sidan tvåhundranio. Och här ser ni exempel på olika typer av kemisk kommunikation som finns.

Fem olika typer. Där under A. Då ser ni en endoklin cell här uppe. Och de här gröna trianglarna, det är alltså hormonet som produceras här uppifrån cellen. Som skickas ut I blodbanan och tar sig sedan vidare till den här målcellen där de här gröna trianglarna, hormonerna, alltså fastnar till receptorer på målcellerna och ger en effekt.

Det är det som kallas för endokrin kommunikation. På B här, ja, men då har vi också en endokkring cell som producerar ett hormon. Men här har vi inget blod. Utan här ligger målcellen precis alltid direkt intill. Den åker bara ut och fastnar på grannen kan man säga.

Det kallas för parakrin kommunikation. Signalmolekyler diffunderaras ut genom den extra cellulära vätskan direkt över till målcellen. På C här har vi outokrin kommunikation. Ja, vi har den endokrina cellen och våra gröna trianglar som är hormonet som alltså utsöndras och sedan fastnar direkt på samma cell. Autoking kommunikation.

Det här kan ju vara bra och fiffigt I sammanhang, till exempel när man har en cell som har flera olika uppgifter. Dels så får den en signal från ett annat håll som säger att okej, nu ska jag utsöndra det här. Det kanske sticker iväg någon annanstans, men också att det fastnar på sig själv då och att det är signalen för cellen att göra ett annat steg. Det är ett exempel. Går vi vidare på D här.

Då har vi ingen endokinsell längre utan då har vi en nervcell, den här gula och som löper vidare. Och så har vi synapsen här och målcellen. Och det här är alltså nervstyrd kommunikation. Det är alltså signalmolekyler från nervcellen via synapsen som åker ut här till målcellen och fastnar på en receptor. Och det sista steget det är neuroendocrin kommunikation.

Vi har våra nervcell. Vi har våra signalmolekyler som istället för åker ut direkt I blodbanan här. Och så på så sätt sedan vidare till målcellen och fastnar. Så det här sista är alltså en kombination av endokrin kommunikation och nervstyrd kommunikation. Egentligen en kombination mellan A och D.

Och det här kallas då för neuro enddokkring kommunikation. Den sista kategorin av de olika slags kemiska kommunikationssätten mellan celler, som jag nämnde tidigare, det var cytokinerna. I de kapitel som vi fokuserar på I den här kursen, så står det faktiskt inte så mycket om cytokinerna I litteraturen. Utan de omnämns lite kort I samband med kapitel tre om cellkommunikation. Och sedan också lite I kapitel tio om blodet.

Det finns lite mer information om dem I kapitlet om immunförsvaret. Men vi behöver liksom ändå lite koll på dem genom kursens gång och som sagt också inför senare delar av utbildningen, till exempel I termin två när ni ska läsa om mikrobiologi, där mer fokus kommer hamna på immunförsvaret. Cytokinerna de produceras I alla fall vid behov. Utifrån om vi har ett virus eller bakterieangrepp eller om vi har en skadad cell. De produceras också I nästan alla celltyper, kan man säga.

Alltså inte bara I speciellakörtelceller. Det är en heterogen grupp av proteiner och peptider. Sammanfattande för de här är att de också verkar genom att binda på specifika receptorer på målcellens yta. De verkar autokriint, parakrint eller så att de transporteras med blod till målcellerna, endokriint. Och när de väl sedan kommer fram så har de också en reglerande funktion på målcellen.

De ett budskap. Så när de fastnar I den här receptorn på ytan av målcellen så kommer de att föra över sitt budskap in till cellen, målcellen, som alltså vet då när den här kommer. Nu har jag fått information om att jag måste göra det här. Och så är det så att om de produceras av leukosyterna. Leukoscyter är de vita blodkropparna, om det är de som producerar det här då kallas de för interleukiner.

Det är ju så här att jag tar ju upp den här gruppen som en egen grupp, alltså inte en del av hormonerna. Och varför gör jag ju det? Jo, det är för att I forsknings liksom. Sammanhang så är det en oenighet som råder. Ska det vara, liksom likställas med ett hormon eller ska det inte göra det?

För som ni hör här av det jag har berättat, eller det vi I alla fall kommer att prata mer om när vi pratar hormoner idag. Ursäkta. Så ser ni, kommer ni se att det jag nämner här för cytokinerna är också mångt och mycket det som stämmer in på hur hormoner fungerar. Men eftersom den här oenigheten råder, för det finns också skillnader mellan cytokinerna och hormonerna, så får det än så länge definieras som en egen grupp. Det här är ju starkt kopplat till vårt immunförsvar och hur vi kan jobba med signal mellan cellerna inom immunförsvaret.

Och kanske ett bland de vanligaste exemplen på en cytokin det är Interlukim två, IL2, förkortas det. Det är en av de viktigaste signalmolekylerna, kan man säga, I immunförsvaret som vi använder oss av för att reglera till exempel kroppstemperaturen vid angrepp I det vi kallar för feber. Det är ett exempel på en cytokin som alltså också är en interlekin. I den nya upplagan av litteraturen som alltså kom hösten tjugoett, som heter Upplocka tre, så står det som sagt lite mer om cytokiner under kapitlet I immunförsvaret på sidan trehundranittiotre och fyrahundrafem. Har ni den äldre upplagan så finns det lite mer information om cytokinerna under det endokrina kapitlet istället på sidan Vad är då det?

Mer än ett krångligt ord för det är det. Och vad betyder det här krångliga ordet? Ja, egentligen kan man säga att det är läran om kroppens hormonbildande organ. Återigen kommer det också från det grekiska språket, så mångt och mycket annat. Och bryter man ner det så betyder endon, betyder inländig.

Crinain står för avsöndra. Och logik det är ju lära. Alltså läran om, vad ska man säga, hur de invändiga avsöndringen går till. Eller utsöndringen, insöndring. Så kommunikation med hormoner via blodet.

Ja, det här är en översiktsbild bara egentligen på vilka endokrina körtlar vi har I kroppen. Och er bok finns ingen liknande bild, men det finns information, så klart. Så finns det en tabell också I er bok om vilka endokrina körlar vi har. Som istället ger er en överblick. Och vi ska ju såklart inte gå igenom alla de här endokrina körtlarna, utan vi ska fokusera på några av dem.

Vissa, till exempel reproduktionsfysiologin, pratar vi ju inte ens om överhuvudtaget I den här kursen. Den kommer I senare delar av utbildningen. Ja, vi har både endokrina och exorina körtlar I kroppen. Endokrin, det har vi pratat om nu. Endok står ju för liksom invändig.

Alltså handlar det om att vi ska insugdra hormoner direkt I blodet. Exokrin, ja, kan man tänka ex och exit. Exit är ju utgång. Så en exokrin körtel är alltså körtlar som har utförtsgångar till kroppens antingen externa miljö, alltså utsidan av vår kropp, eller en exookin körtel kan också en utförsgång som utsöndrar någonting till kroppens hålrum. På insidan, men I kroppens hålrum, alltså inte I blodbanan.

Varför då? Varför har vi två olika system för det här? Jo, men det är ju för att vi måste ju kunna. Vi måste ju kunna och se till att vi har olika system som är anpassade för olika syften. Men allt handlar ju ändå om att det gäller kommunikation för att uppnå en reglering av något I syfte att ta tillbaka humioasien som har rubbats.

Det är därför vi har alla de här regleringarna för att vi ska ta tillbaka en humiosdag som har rubbats. Pangkraft, till exempel, det är både en endokrinkörtel I form av att vi har angränsande öarna. Där vi får en produktion av insulin och grokogon och så vidare till blodet. Och pannkravs har en exokrindel också som har att göra med produktion av enzymer och till exempel bikarbonat till duodenömas 12-fingertarmen för nedbrytning av födoämnen där. Det kommer ni prata mer om på föreläsningen om mat spjälkningssystemet.

Men vi är kvar I det endokrina systemet och det baseras på både de endokrina och exokina körtlarna. Men också på enskilda hormonproducerande celler som kan finnas som insprängd I vävnader och olika organ här och där. Och alla de här, vad ska man säga, hormonproducerande cellerna. Det som är sammanfattande för dem är att de saknar kontakt med varandra. Men ändå på något sätt så kan de utgöra det vi kallar för en funktionell enhet med varandra.

Alltså att de på olika håll I kroppen utspridda här och där tillsammans ändå utgör en väldigt, väldigt viktig, ett viktigt system för oss. En funktionell enhet. Och alla de här komponenterna, de har olika fördelade uppgifter mellan varandra. Och så styrs de då sedan genom ett sådant här noga reglerat samspel för att tillsammans upprätthålla vår homeostas. Nu ska vi fokusera lite mer på hormonerna.

Ja, vi vet att det här är läran om den inre sektionen. Alltså frisättning av hormon. Hur frisätts det här? Hormon, det ordet betyder att väcka eller som sätter I rörelse kan man också översätta det till. Det är också utifrån grekiska språket.

Och hormoner är alltså kemiska budbärare som frisätts direkt in I blodbanan eller ut till vävnadvätskan. Det de gör är att de reglerar cellernas funktioner. Här har vi en endokrinkörtel som frisätter en kemisk budbärare I form av ett hormon här som susar vidare till målcellen. Och här får vi då en effekt. De här hormonerna är verksamma även I väldigt, väldigt små låga koncentrationer.

Hormonerna delas upp I olika grupper utifrån sin kemiska struktur. Dels har vi aminosgruppen här. Det är den största, precis som ni ser här hittar vi bland annat de vattenlösliga hormoner som kan transporteras fritt I blodet. Och sedan har vi också lipidgruppen. Det hör man nästan på namnet att lipid har något med fett att göra.

Här hittar vi just de fettlösliga hormonerna som inte kan transporteras fritt I blodet. Utan för att vi ska kunna skicka dem från ett ställe till ett annat måste de bindas upp till ett som vi kallar transportprotein I blodet. De här transportproteinerna är de jag brukar kalla för taxibilar I blodet. Det kommer vi att prata mer om om en liten stund. Ja, men vad betyder då hormoneffekten?

Ja, precis som vi har pratat om så reglerar ju hormonerna vår umost. Det är det vi kallar för hormoneffekten. Men det krävs också något specifikt för att en cell ska bli påverkad av ett hormon som kommer sevisande förbi. Närmare bestämt är det två saker som krävs för att vi ska kunna uppnå den här hormoneffekten. Dels är det då, måste det finnas specifika receptorer för just det hormonet som sitter på cellens yta.

Man kan säga att det funkar nästan lite som paraboler som är specifikt utformad för att läsa in just bara en viss signal. Och det andra som krävs. Det är att hormonkoncentrationen, alltså mängden hormon som swishar förbi. Den måste exakt avspegla den endokrina körens hastighet som den utsöndrar hormonet med. Här kanske lät krångligt, men vi ska reda ut det här.

Det handlar alltså om att de fria hormonerna I blodet som då har utsöndras, Den mängd fria som susar runt där. Den måste stå I balans med hastigheten som hormonerna utsöndras ifrån direkt från körteln. Det är för att den här balansen ska kunna ge en effekt på målcellen. Och är det obalans I det här, men då kommer inte hormonet att ge en önskad effekt. Tittar vi på den här bilden från kurslitteraturen, då ser vi att den gröna ju formade receptorn här som sitter.

Här har vi cellens yta. Här har vi den extra cellulära vätskan. Och här har vi cytoplasman och allting som finns inuti cellen eller cytosolen kan det kallas också. Och här har vi då alltså en y-formad receptor som sitter på cellens yta. Och här fastnar då ett sådant här grönt, triangelformat vattenlösligt hormon.

Den fastnar I den här och den passar in precis som en pusselbit. Här är parabolen som jag sa. Övriga hormoner som kommer. De passar inte in här utan de kommer bara swisha vidare tills de hittar någonstans. De passar in.

Och det här hormonet som befinner sig utanför cellen här, den kallas för primär budbärare. Och när den då sedan har tagit sig in eller när den alltså så här hormonet I sig alltså kommer inte själv att ta sig in I cellen, utan den lämnar ju bara liksom över sitt budskap här till receptorn. Och när den här signalen sedan förs in I cellen då finns det olika sätt för att föra den här signalen vidare in till cellen dit, dit informationen ska. Och för det kallas det, ett sätt är då till exempel att man har en sekundär budbärare inne I cellen. Den tar informationen längre in till en plats där den kan ge ifrån sig ett biologiskt svar.

Alltså en effekt som ger en förändring av något slag. Vi har en, till exempel, en primär budbärare och en sekundvärd budbärare in I cellen. Sen ser ni här också så finns det ju fettlösliga hormoner så har vi till exempel andra system för dem. Men allt handlar om att vi vill få ut ett biologiskt svar. Men hur kraftig den här hormoneffekten blir, det beror ju, som sagt, på hur många receptorer som kommer att aktiveras totalt på cellens yta, som vi sa.

Och det I sin tur beror ju på hur mycket hormon som kommer och hur mycket olika, som sagt, receptorer som finns. Till exempel så kan det ju vara så att det finns jättemycket hormon I blodet. Ibland kanske vi till och med har för mycket hormon I blodet. Och så har vi egentligen alldeles för få receptorer på cellens yta. Det är en brist på receptorerna istället.

Det här betyder ju då I det exemplet att den här stora mängden hormon som kommer swishande förbicellerna, den kommer ändå inte ge så stor effekt eftersom den kan inte tas upp av tillräckligt många receptorer. Och på samma sätt kan det vara tvärtom. Att vi har för lite producerad hormon, men istället så har vi satt dit jättemånga receptorer på ställytan. Och är det så, då kommer vi vara säker på att allt hormon som swishar förbi det kommer vi kunna fånga upp av de här jättemånga receptorerna som finns där, så att inget går till spillo. Och har vi en hormonbrist, men då är kroppen så himla fiffig att den kan tillverka fler receptorer och sätta ut på cellytan.

Och på så sätt alltså då kompensera helt eller delvis för den hormonbrist som vi har. Har vi istället för en överproduktion av hormon, Ja, men då kan ju kroppen på samma sätt kompensera det här genom att nedreglera antalet receptorer som sitter på cellens yta. Så att den här jättestora mängden inte får så hög påverkan på ställen. Och som ytterligare en skyddsmekanism för att inte hamna I ett läge där vi får en obalans, så har kroppen också en hormonbuffert eller ett förråd att ta till om det skulle behövas av olika specifika hormoner. Och I det här förrådet, det är där som de här transport proteinerna eller taxibilarna, som jag kallar dem för, det är där de kommer in och är så himla viktiga.

Vi återkommer till dem. Jag nämnde tidigare att vissa hormoner kan åka runt I blodet på egen hand, medan andra behöver åka taxi. Och de vattenlösliga hormonerna, de kan transporteras I blodet själva. För blodet är ju också vattenlösligt. Exempel på sådana hormoner är gruppen katekolaminer.

Det är egentligen samlingsnamnet av specifika hormoner som vi kallar för adrenalin och noradrenalin, till exempel. Även peptidhormoner har förmåga att vara åka runt på egen hand. Och vad menar jag då med att vissa hormoner åker runt till taxibilar? Ja, de hormoner som är fettlösliga kan alltså inte lösa sig I blodet som är vattenlösligt. Och på så sätt kan de heller inte transporteras runt I blodbanan.

Ni kan ju tänka er det om vi tar ett exempel. Om man har vatten och så häller vi lite olja I vattnet så kommer ju inte vattnet och oljan att lösa sig med varandra. En fettlöslig och en vattenlöslig vätska kommer ju att bilda som små bubblor. Oljan bildar ju som små bubblor ser det nästan ut som håller sig för sig själv. Vill inte med vattnet att göra.

Så på så sätt kommer inte de här fettlösliga romanerna heller kunna lösa sig, utan de behöver hjälp att transporteras. Så dem måste vi binda upp till andra molekyler. På så sätt hjälper de att bära runt dem när de åker I blodet. Det är de molekylerna som vi binder upp dem på, som jag kallar för taxibilar. Men korrekt så heter den här gruppen transportproteiner.

Och det är egentligen proteiner som finns I plasman. Och som helt enkelt binder upp de här hormonerna. Exempel på hormoner som behöver den hjälpen, det är då steroider eller till exempel Sköldköpens hormoner. De här transportproteinerna eller taxibilarna, de bildas oftast eleven och frisätts därifrån sedan ut till blodet. Och på bilden här, som ni ser så är då de lila små boxarna här.

Här ser ni levern och så ser ni transportproteinerna som bildas här frisätts först liksom från. Här har vi då extra cellulära vätskan och sedan har vi blodet. Då plopar de in I blodet, frisätts dit. Det finns alltså specifika och det finns ospecifika transportproteiner. Det betyder att vissa kan bara bära ett visst specifikt hormon medan andra ospecifika transportproteiner de kan bära runt på olika sorters hormoner.

Och de här transportproteinerna, de kan fylla många olika funktioner när de flyter runt I blodet. Men just nu så kommer vi bara att fokusera på deras förmåga att vara taxibilar till just hormonerna. Andra funktioner som de har, det kommer vi prata om I andra föreläsningar I kursen. Ja, som ni ser på bilden så frisätts det ett hormon ifrån en endokrin körtel. Här har vi endokrina körteln och så har vi den här gröna triangelformade hormonet som frisätts ut till blodet.

Och här binds det upp, som ni ser, av ett transportprotein här. Och så åker den vidare. När den kommer här till sin anhalt där målcellen finns. Här är målcellen, det är hit det ska. Och när det kommer liksom fram hit då kliver den ur taxibilen.

Och så sedan så kommer den att transporteras ut ur blodbanan för att nå den här målcellens primära receptor som finns på cellytan och sedan vidare in I cellen där budskapet från hormonet ger då det här biologiska svaret. Och så får vi till slut effekten av det. Den som är uppmärksam på den här bilden. Den ser också att trots att vi nu har ett exempel på ett hormon som måste åka med en taxibil, alltså ett fettlösligt hormon. Så finns det ändå en viss andel fritt hormon I blodet, trots att jag sa att det inte kunde transporteras runt av sig själv.

Här ser ni att det finns en fri fraktion, som det kallas. Väldigt, väldigt liten av den totala mängden hormon, de här procentsatserna. Det handlar ju om hormonet här och det fria hormonet. Det är ju totalt etthundra procent och det är ju liksom den totala mängden hormon I blodet. Och här ser ni merparten befinner sig ju som bundet.

Och så finns det en liten, liten del som är en del av den här fria fraktionen. För det är ju så att när hormonet är I fasen att dels först ta sig in I. Ta sig liksom in I blodet och sedan också när den är I fasen att den ska ta sig ut ur blodbanan så måste den ju vara I fri form. Det är den procentsatsen som anges. Det kan tyckas så betydligt, men den här lilla, lilla andelen som vi ser här av fria fraktionen, den är super superviktig.

Varför är den då så viktig? Jo, ni ser ju här som sagt att den bundna delen ligger mellan nittio till nittionio komma sju procent merparten I blodet. Det här är för att det uppbundna hormonet fungerar också som en buffert. Alltså som ett förråd, kan man säga, av det här hormonet som vi kan använda oss av. Antingen då vi behöver öka snabbt.

Behovet ökar snabbt, till exempel så vi snabbt måste få fram mer hormon. Eller till exempel om vi har en en hormonbrist. Den här körteln har drabbats av någonting så att den inte kan producera den mängd vi behöver. Då kan vi antingen använda oss av det här förrådet som finns I de här taxibilarna för att kompensera det. Men det går ju såklart bara under en viss period tills vi har ätit ur förrådet.

Men därför så blir liksom den här fria delen så himla viktig, även om det bara utgör en liten andel. För det är bara den mängden, den fria mängden, den fria fraktionen. Det är bara den som vi kan använda oss av rent praktiskt. Eftersom det bara är den som kan ta sig in och ut ur blodbanan. Här måste det alltid finnas en liten andel av den fria fraktionen, tillika med den uppbundna.

När fritt hormon då ska liksom ta sig ut ur blodbanan här. Då kommer ju den fria fraktionen att sjunka, eller hur? Då minskar ju den här procentuella andelen. Ju mer vi plockar ut desto mindre kommer det att bli här. Och då kommer det att rubba homoostasen.

Eller hur? I och med att den här jämvikten mellan den fria och den bundna fraktionen, I och med att den rubbas, då måste vi nu se till att återställa den. Vi måste se till att återta balansen. Hur gör vi då det? Jo, antingen kan vi öppna dörren på några taxibilar och kasta ut lite hormon därifrån som finns inlåst där inne.

Och det kallar vi för att vi stjälkar hormon transportproteinkomplexet. Lite krångligt ord. Men det är det det betyder. Öppnar vi alltså taxibilarna och släpper ut hormoner, alltså vi spjälkar det här komplexet. Då kommer vi alltså också på så sätt att fylla upp den fria fraktionen igen.

Och så har vi den för att vara I snabb beredskap och den så att den snabbt kan vara redo att åka ut ur blodet så fort det uppstår ett behov någonstans I kroppen. Men allt hänger ihop. Eftersom vi nu har tömt några taxibilar, vad händer då med den fria fraktionen hormon? Eller den bundna fraktionen av hormon, den kommer ju också rubbas eftersom att den bundna fraktionen kommer minska I sin tur när vi ökar på det fria. Så det här blir som en kedjeeffekt.

Så nu har vi för många tomma taxibilar. Nu är det många taxibilar, alltså de här transportproteinerna som åker runt obundet som fria. Och det är ju inte heller bra. Det är som en taxibild som åker runt med skylten ledig tänd på taket. Det här gör ju nu att nu har vi fått en mindre buffert.

Och det ska vi också ersätta. Nu måste vi se till att återta den balansen. Därför måste då produktionen av nytt hormon ökas igen. Är sett fart. Mer hormon måste ut så vi kan fylla på de här tomma taxibilarna.

I och med det så får vi tillbaka vår buffert. Och den här koppling av kontroll I de olika stegen och balansen som är så viktig. Det är ju superviktigt att den endokrina körteln får information om hur den ska agera. Måste den öka sin produktion eller finns det tillräckligt nu så att jag kan dra ner på min produktion? Den här informationsåterkopplingen som är så viktig att vi får hit.

Den sker då I samband med det system som kallas för negativ återkoppling. Eller negativ feedback. Så, negativ återkoppling, det fungerar alltså. Det finns till för att vi ska samla in information. För att upprätthålla ändamålsenliga cellfunktioner.

Allt tillsammans för att vi ska kunna behålla humostasien och möta de behov som uppstår I kroppen någonstans. Och negativ feedback, det kommer vi ihåg, det sker både via nervsystemets sensoriska del eller direkt via de endokrina organen. Och det finns olika reglerande faktorer för den här negativa återkopplingen. Det kallas för det. Och dels är det de humorala.

Det är också ett ord vi kan relatera till det som betyder vätska. Ordet ger oss en ledtråd Ordet ger oss en ledtråd alltså att det har med vätska att göra och att det sker då genom förändringar I den extra cellulära vätskan. Till exempel att vi får en förändrad natriumkoncentration eller att glukoskoncentrationen I blodet förändras. Andra reglerande faktorer I kroppen kan också bero på de hormonella. När hormonerna ändrar sig I sin balans.

Till exempel som vi tittade på förra sliden. Då kommer det också att vara en reglerande faktor. När hormonbalansen sätts ur spel så måste information på grund av det gå tillbaka till den endokrina körteln som då vet att här måste jag göra en förändring. Och sedan har vi andra faktorer I andra system som då är mer kopplat till nervsystemet som kallas för neurala reglerande faktorer. Och det har, som sagt, de här nerverna att göra.

Alltså, det styrs via transmittorsubstanserna från nervceller istället. Men vi håller oss kvar vid de här hormonella. För att en stor del av den här hormonkontrollen den går ut på att, som I det här exemplet, att vi har hormon A här I bilden. Som utsöndras från en körtel här uppe. Det stimulerar alltså frisättningen I sin tur när det når fram till en annan endokrinkörtel.

Som stimulerar att den ska frisätta hormon B. Och hormon B sedan som tar sig ut kommer att ta sig ut I blodet. Som många andra hormoner också, så klart. Dels åker den hit till målcellen och berättar vilket budskap som målcellen måste justera. Vilket biologiskt svar vi behöver.

Men förutom det så kommer hormon B också swisha förbi andra strukturer som inte har receptorer på sig. Hormonerna åker med blodet överallt I kroppen och när det då kommer förbi den här, vad ska man säga, initiala strukturen som berättade om det här kommandot från början. När den liksom får nys som har känsla av att här kommer H&M-B svisjan förbi. Då var det det som är den liksom återkopplande kontrollen. I den nya upplagan av boken så finns det en bild på sidan tvåhundranitton för att man ska få också en känsla för det här samspelet mellan hypotalamus som är med som exempel här, hypofysen som ligger under och det frisättande organet.

Och sen finns det också olika vägar, olika återkopplingsslingor som den här återkopplingskontrollen kan ta sig via. Och den är ju generell för väldigt många hormoner. Vi ska prata om de här olika återkopplingsslingorna. Den här bilden är från er bok från sidan tvåhundratjugosex I Nya upplagan och visar utsöndringen av sköldkörtens hormoner. Jag har illustrerat det så att det finns två olika typer av negativ återkoppling, som ni ser, två olika slingor.

Både via en lång återkopplingsslinga och en kort återkopplingsslinga. När vi pratar om negativ feedback I den här kursen så brukar vi försöka att koncentrera inlärningen till några specifika hormon. Bara för att underlätta lite för er och på så sätt också kunna befästa den kunskapen ordentligt. Så även om vi nämner några exempel så vet ni om att det här förekommer så klart inom fler system och sammanhang. Men ett exempel på det här, det är den här återkopplingen av hormoner.
