Det är den som kommer ifrån Sköldkörteln, Tyru och Idea. För att titta på hur den negativa återkopplingen går till, ja då måste man först börja med liksom från slutet av den här kedjan. Börjar vi I slutet av kedjan här nere. Då hittar vi hormonerna T3 och T4. För att förklara hur den här kedjereaktionen eller den här negativa återkopplingen går till.

Då måste vi först börja med att förstå hur själva utsöndringen av T3 och T4 fungerar. För allting handlar ju om en slags kedjereaktion I många steg så här för att vi till slut ska nå önskat resultat. Så för att förstå utsöndringen då hoppar vi upp hit. Högst upp I den hierarkiska strukturen hittar vi hypotalamus. Hypotalamus är en strukturer på hjärnan.

Och härifrån kommer det signaler och impulser ifrån andra områden I centrala nervsystemet som hypotalamus läser av och tar emot. Och Härifrån utsöndras ett hormon som heter trH, den gröna bollen. Det är hormonen som kommer från hypotalamus. TrH tar sig vidare ner till hypofysen, som är den struktur som ligger underordnad här. Den sitter också I hjärnan och hypofysen känner av mängden TrH som kommer här och vet att det är signalen för den att den I sin tur ska börja utsöndra hormonet TH.

TH frisätts av hypofysen ut I blodbanan. Nu syns inte det på bilden, men ni får tänka er att åka ut här I blodet. Och när den sedan I sin tur kommer förbi sköldkörteln med det här budskapet så vet sköldkörteln det att nu är det dags för mig att I min tur öka min produktion av hormonerna härifrån. Det är alltså T3 och T4. Då kommer den I sin tur också att frisätta det till blodet.

Så nu får ni tänka att både TH, T3 och T4 finns I blodet samtidigt. Även om det inte ser så ut I den här bilden så ser det ut som att de är på olika ställen. Men ni får tänka er att det är blod här och det är blod här. Och blodet vet ni åker överallt. De här är ju också ett exempel på fettlösliga hormoner.

Vilket gör att de kommer behöva transporteras med hjälp av taxibilarna eller transportproteiner som tar dem sedan vidare till sitt målorgan. Nu har vi alltså gått igenom hur det här själva utsöndringsförloppet går till. Uppifrån och hela vägen ner. Och nu, nu först kan vi alltså fokusera på nästa steg, som är då den här negativa återkopplingen. För syftet med den.

Syftet med den negativa återkopplingen är att skicka tillbaka information upp till hypotalamus och till hypofysen. Om det då är så att det finns rätt mängd T3 och T4 eller inte. De här måste ju veta om de I sin tur ska bromsa sin egen utsöndring av TRH och TH. Eller om de kanske måste öka och växla upp och utsöndra ännu mer för att få de här impulserna att komma I balans som berättar sedan att det här, men nu är det lugnt. Nu är det chill.

Nu har vi uppnått det vi ska. Så förutom att liksom signaler härifrån kan berätta om, om, om vi har nått vårt resultat eller inte så måste det finnas en, liksom också en kanal här med hjälp av hormonerna som berättar för de här ingående strukturerna hur status och för de här ingående strukturerna hur status ligger till. Så de vet hur de ska reglera I sin tur. Om ni får frågor på hur den här negativa återkopplingen går till så är det alltid liksom härifrån vi ska börja. Att först börja med hur själva utsöndringen fungerar, så här uppifrån och ner.

Och sedan kan vi då fokusera på återkopplingen som sker bakåt, negativ återkoppling. Och kom också ihåg att det alltid, alltid är hormonet som återkopplar. Det ser ni här på de här pilarna också. Det är från T3 och T4 som liksom pilen går upp tillbaka med information. Eller härifrån det här hormonet så går det en pil upp tillbaka.

Så det är alltid hormonerna som sköter återkopplingen. Det är inte organet här eller en struktur. Så att man säger att det är sköldkörteln som återkopplar med information. Utan det är hormonerna som är budbärare. Ja, de här hormonerna T3 och T4, de kommer alltså via den långa återkopplingsslingan ser ni här.

Så ligger vi I den här linjen. Via den långa återkopplingsslingan kommer de att åka med blodet som sagt och när de kommer förbi hypofysens framglob och hypotalamus så kommer de I sin tur att känna av, smaka lite grann och har de här receptorerna för hormonet och känner av vilken koncentration av T3 och T4 som finns I blodet. Och på så sätt så vet de om det är lagom eller om de I sin tur ska växla upp och producera mer TRHT eller om de kan växla ner och bromsa sin produktion. Det här är ju också så som ni ser att den långa återkopplingsslingan, den sker I två steg, både till hypofysen och hypotalamus. Långa slinga sker I två steg.

Den korta slingan då, den har jag ritat dit här. I ett lite tunnare streck. En kort återkopplingsslinga. När det gäller hormonet T3 och T4 och även som sagt andra hormoner, det här är tillämpbart även för andra hormoner, inte bara T3 och T4 utan det här är generell struktur. Så den korta återkopplingsslingan den sker ifrån hypofysens hormon, som I det här fallet är TSH.

Och mängden TSH kommer ni ihåg, prissattes I blodet. Och blodet swishar runt överallt. Så när mängden blod också kommer förbi hypotalamus kommer den inte bara att känna av mängden T3 och T4 som också finns I blodet utan också kommer den att smaka av, kan man säga då, mängden TH som också finns där. Och I och med det så får hypotalamus information. Om.

Hypofysen helt enkelt har gjort sitt jobb genom att frisätta rätt mängd TSH. Så den korta återkoppling slingan, den går ifrån TSH tillbaka upp till hypotalamus. Och de här små minustecken som ni ser här. Det är ju regleringen som betyder att när det är tillräckligt mängd TH så kommer, eller då T3 och T4, så kommer det vara en minuspåverkan på de andra strukturerna bakåt I kedjan. En negativ påverkan, alltså den kommer att en påverkan så att den minskar, drar ner regleringen.

Plus den här har ju tvärtom då utifrån hur man ska läsa bilden. När mängden TRH kommer här, Ju mer TRH:are finns desto mer ska den här hypofysen jobba för att frisätta mer TSH. Så det har ju en uppreglerande effekt. Det är därför det är plus. Ju mer av någonting desto mer av något annat behöver vi.

Och minuset står för att ju mer av det finns av det här, till exempel, desto mindre behöver vi av något annat. Och det är den här mindre regleringen när vi ska minska någonting som är en negativ feedback. Och den korta återkopplingsslingan, den kör bara ett steg. Medans den långa återkopplingsslingan kör I två steg, en och två. Och varför hypotalamus ska information både via den korta och den långa.

Ja, men det är ju för att vi behöver ett dubbelkommando. Det är så viktigt det här att vi har rätt balans. Så därför behövs det som ett dubbelkommando med både lång och kort återkopplingsslinga. Allt för att den här regleringen av hormonutsöndringen ska vara så finjusterad och ge en sådan exakthet som möjligt. Nu kanske det blev lite bakvänt här kan man tycka, men man måste ju alltid börja med någonting.

Därför ska vi nu prata om hypotalamus och hypofysen. Jag har ju redan nämnt de här och ni vet också nu att det är två stycken strukturer I hjärnan som har en hel del att säga till om när det gäller bland annat hormonregleringen. Samt mycket annat också, såklart. Men nu är vi på hormonerna, därför fokuserar vi på det. Hypotalamus, det är det man kan säga är det överordnade centrett för det autonoma nervsystemet och det endokinna systemet.

Det är den här stora delen av den här röda strukturen på bilden. Här från sidan och här framifrån. Och hypofysen är den här lilla ärtformade körteln som sitter under hypotalamus. Och så ser man den framifrån där. En liten ärtformad plupp som sitter som hänger under.

Hypofysen är med och hjälpstyr Det endokrina systemet. Och tillsammans är de här två ett väldigt viktigt team som antingen direkt eller indirekt via andra körtlar är med och styr många saker I kroppen. Bland annat förbränningen I cellerna. De styr mängden vatten och salter som vi ska omsätta I kroppen. De styr också hur vi omsätter proteiner och fett.

Den styr vilken celltillväxt vi ska och vår fortplantning och så vidare. Så den är med I jättemycket av våra basala funktioner. Man brukar kunna likna det här teamet. Det beror lite på vad man själv har för referenser och vad man känner till I övrigt, så att säga. Men ett sätt att likna det här vid det är att man jämför med till exempel företag.

Företags, hur man styr ett företag så vet ni att många företag har styrelser. Och sen så under styrelsen, styrelsen brukar vara det överordnade, den som är högst upp I hierarkin. Det är alltså hypotalamus I det här fallet. Och under styrelsen I företaget så finns det en VD. Och VD:n, den är liksom den som styr det operativa I företaget, bestämmer vem som ska göra vad och så.

Och VD:n får ju sina order ifrån styrelsen I sin tur. Och det kan man likna med de här. Här är det hypotalamus som är styrelsen och hypofysen är VD:n. VD:n liksom som styr det operativa I kroppen. Vi ska nu titta lite närmare på hypofysen.

Den är uppdelad I två stycken lober med olika hormon kopplade till antingen den ena eller den andra loben. Den främre loben. Den kallas för Adeno hypofysen. Aden är ett annat grekiskt ord som betyder körtel. Och det är som det låter.

Kötttelhypofysen, den är full av körtelceller. Den främre delen här. Här ser ni de här blåa plupparna här. Det är alltså olika körtlar, kan man säga. Och sen har vi den bakre hypofysloben som heter Neuro hypofysen.

Och neuro, ja, det har något med nerver att göra precis som det låter. Och det är så, den är full av nervvävnad. Det kommer nerver här uppifrån hypotalamus som ligger här uppe och som sträcker sig ner. I neur hypofysen. Så neur hypofysen är faktiskt en del av centrala nervsystemet.

De har inga egna hormonproducerande celler, utan hormonerna härifrån den bakre hypofysens bakglob här alltså. De utsöndras via nervslut som finns här. Och på så sätt för de över informationen som kommer egentligen från hypotalamus. Det här är bara en kanal Som träffar på ett tätt nätverk av blodkärl här och frisätter då den informationen in I blodbanan på så sätt. Medans här finns det också som sagt I Adeno hypofysen finns det de här körtelcellerna som frisätter sitt hormon direkt I de här kapillär nätverket och skickar ut det sedan.

Så addena hypofysen får också information här uppifrån hypotalamus som frisätter ett hormon här, till exempel då. In I blodkärlen som tar det vidare till körtelcellerna som finns här. Som då producerar ett annat hormon som frisätts I blodet och sedan skickar iväg det ut I kroppen och målcellerna. Om vi börjar med den bakreeloben, neurohypofysen. Ni kom ihåg att det hade ju ingen egen produktion av några hormoner, utan det är egentligen bara en lagrings anti-teoretiskt hormon.

ADHD kommer att öka reabsorptionen av vatten, till exempel tillbaka. Vi ska spara mer vatten I kroppen om vi har. Om vi har en vätskebrist av något slag så ger det en påverkan både I njurarna, så att njurarna ska spara, ökar I absorption av vatten. Så att vi inte kissar ut lika mycket. Det kommer också att aktivera, om man säger eller påverkas av oss morariteten när vi pratar om törst mekanismen.

Kommer också att vara påverkad av det här. Det är också ett sätt för att vi måste korrigera vattenbalansen. Ett annat hormon är oxytocin. Det påverkar den glatta muskulaturen, alltså den muskulatur I kroppen som inte är viljestyrd. Till exempel I livmodern när vi får sammandragningar I samband med förlossning.

Eller ett annat exempel är också mjölkkörtlarnas alviol eller utförgångar. Vi har muskler där också som ska kontrahera för att prämma ut mjölken, så att säga. Den utsöndras också I samband med sex, framför allt kanske orgasmen eller massage. Helt enkelt brukar man sammanfatta oxytocin som ett må bra-hormon. Och den här frisättningen av de här hormonerna de styrs av olika reflexmekanismer.

Tittar vi då sedan på Adenohypofysen, alltså den främre loven, och här ser ni ju direkt att, oj, vad många det fanns av olika sorters hormoner här. Och ni minns också att här fanns det egenproducerande hormonkörtlar som producerar egna hormoner, alltså. Och vi hittar då många olika sorter. TSH bland annat, som vi nämnde, är ju ett hormon som produceras här. Ni kommer ihåg att TRH kom ifrån hypotalamus ner till hypofysen och påverkade den så att den I sin tur ska börja producera TSH Som tog sig vidare ut genom det här nätverket, blodnätverket, ut till Tiruidaa.

Tiruidaa frisätter T3 och T4. Det var ju ett exempel som vi har pratat om nu och hur negativ fint verkar gått till. När man pratar om de hormonerna. T3 och T4 har för övrigt effekter som har med bland annat termoregleringen att göra, vår kroppstemperatur. Sen har vi ett annat hormon som heter ACTH.

Adenokortikotropt hormon, står det för. Det går sedan vidare I sin tur på samma mekanism, samma sätt och samma mekanismer som vi har gått igenom nu för Teroidea funkar här också. Och sett ihåg att gå vidare till binjurebarken. Och här kommer binjurebarken I sin tur att börja producera kortisol som är en glukocokortikoid. Kortisol känner ni kanske igen att det är starkt kopplat till det vi kallar för stress.

Sedan har vi FSH. FSH, folikelstimulerande hormon. Och det här har ju då med könshormoner att göra som vi inte ska fördjupa oss I den här kursen. Men LH, som ni också ser här bredvid, lutoinitiserande hormon. LH och FSO, de har till uppgift att frisätta andra könshormoner.

Men de har också egna uppgifter som till exempel att påverka tillväxt och mognad av äggceller och spermier. Sedan har vi tillväxthormon, står det här I bilden och I boken står det bland GIH, Growth hormon. Det är som det låter, det är ett tillväxthormon som har att göra med att den ska liksom stimulera paracina tillväxthormoner. Men också att den har många egna direkta metaboliska effekter som påverkar faktiskt de flesta vävnaderna I kroppen. Och sist, här på kanten, så står Prolaktin.

Det står för den huvudsakliga tillväxten av bröstkörtlarna samt mjölkproduktionen. Den här bilden är inte från er bok, men det visar grafiskt en översikt av vad hypofysens olika hormoner reglerar för organ och vad det ger för sluteffekt. Det finns en tabell sex:ett på sidan tvåhundraåtta I gamla boken och tvåhundranio I nya boken. Ja, vi går vidare till hormonet GIH. Det stimulerar alltså längdtillväxten och proteinsyntesen.

Det har alltså en anabol effekt. Det bygger upp någonting. Det ökar också glukoskoncentrationen I blodet. Och så stimulerar det fettnedbrytningen. Allt det här sker för att vi ska frigöra energi som kan hjälpa till och användas I fri form för att bygga upp kroppen och på så sätt främja tillväxt.

För det är bara av det som finns I fri form som vi kan använda oss av. När vi sparar I lagrad form av olika slag, oavsett om vi pratar hormoner eller om vi pratar energi, så är det ingenting vi kan använda oss av utan för att kunna använda det måste vi plocka ut det till fria former. Här I grafen ser vi ett exempel på hur höjd ökningen I centimeter per år går till här på y-axeln. I ökning centimeter per år. Och här har vi åldern på X-axeln.

Här föds man. Flickor har streckat, pojkar är heldragen linje. Fram till någonstans här nioårsåldern då är tillväxten av båda könen I stort sett likadana, alltså lika stor. Här I väldigt unga år så sker det en, en snabb tillväxt per år som sedan avtar sakta fram till nioårsåldern. Men sedan händer det någonting här.

Ni ser att det kvinnliga biologiska könet här, det kommer alltså att en större tillväxt puckel. Som drar igång där vid ungefär tioårsåldern, elvaårsåldern. Och den går upp och sedan avtar den igen här sedan. Så att ungefär vid arton års ålder så räknar man att då har man växt färdigt. Medans det manliga biologiska könet, den avvaktar lite till.

Så inte kanske förrän fram över tolv någonstans års åldern. Tretton. Då får den en puckel här. Den pucken är ju större, så den har en högre eller en större tillväxt än vad flickorna har. Och sedan så går den ju ner också, som ni ser.

Men, men även här efter tjugoårsåldern så förekommer det en viss tillväxt. Den här sträcker sig över längre tid. I och med det så är det ju den här pucken som är det här tillväxthormonet som utsöndras I en stor boost här på de här respektive pucklarna. Det är tillväxthormonet som styr det här. Och det kan man ju också se hur mycket som utsöndras och att vissa blir längre än andra.

Ja, det var ju sköldkörteln. Och vi har ju nämnt en hel del redan nu om Tyroidas hormoner T3 och T4. Och ifrån hypofysen frisattes det ju TSH från hypofysens framlob, Adeno hypofysen. Och Och Tyrroidas-stimulerande hormon står det här T så för. Som tog sig sedan vidare till Tyrroida som I sin tur där utsöndrar T3 och T4.

Sköldkörteln, den sitter här. I halvregionen. Och T3. Och T4 transporteras, som vi också nämnde, I blodet med hjälp av ett sådant transportprotein, en taxibil. Och det är mer specifikt transportprotein som heter Tyroxinbindande globin.

TBG heter den taxibilen. Både T3 och T4 produceras. Och vad är det som skiljer de två åt då? Jo, dels den här siffran, 3an och fyran. Det står för antalet jodmolekyler som är kopplade till molekylen.

Tyropsin, T4, har fyra jodmolekyler. Och tre jod-turronin har tre stycken. Och faktum är att det är bara T3 som är den aktiva formen. Alltså den form på hormonet som vi kan använda oss av och som kan ge en effekt. T4, det är egentligen bara en, ett halvfabrikat, kanske man kan säga.

Eller att man kan likna det med att det är ett mellansteg för att snabbare det ska kunna gå att göra det färdigt när vi behöver det. Så T4 kommer alltså att omvandlas till T3. För att vi liksom ska kunna använda det. Har man en överproduktion I sin sköldkörtel, då kallas det att man har en hypertyrios. Har man en underfunktion kallas det för hypertyrios.

Hyper är ett ord som syftar till att någonting är för mycket. Och hypo är ett ord som syftar till att någonting är för lite. Och det här kan man annars då sedan behöva och stötta upp. Tyro I via medicinska preparat för att balansera både en över och en underproduktion. Och de här hormonerna T3 och T4.

Men ni kom ihåg att det är T3 som är den aktiva formen. Men receptorer för teorrodias hormoner finns I nästan alla kroppens celler. Så det här är viktiga hormoner som har en väldigt viktig reglering som behövs I nästan alla celler. Och vad gör de då? Vad är det de reglerar?

Jo, de reglerar kroppens ämnesomsättning eller cellernas ämnesomsättning. Och vid det här laget vet ni nu när jag pratar ämnesomsättning och cellerna. Så ska ni per automatik nästintill, hoppas jag I alla fall, tänka på den där lilla krabaten som fanns inne I cellen som vi redan har pratat en hel del om. Jag menar förstås mitokondrien. För T3 och T4 påverkar som sagt cellens ämnesomsättning.

Ju mer hormoner som kommer att utsöndras desto fler mitokondrier kommer att bildas. För vad hände I mitokondrien? Jo, den gav ju oss energi I form av ATP. Mitokonrean gav oss också en restprodukt I form av koldioxid. Vi fick ut metaboolt vatten och vi får värme ifrån mitokondrians processer.

Så ju mer T3 och T4 vi får ut I systemet desto högre ämnesomsättning kommer vi att få. Mytokondrierna blir fler och jobbar effektivare, vilket betyder att vi får en högre snurr. Vi får ut mer ATP. Vi förbrukar också mer energi för det här såklart. Vi får ut mer koldioxid, vi får ut mer värme och mer vatten.

Det kallas sammantaget att vi får en ökad metabolism. Och en ökad metabolism, det vet ju ni nu utifrån mitokondriens funktioner. Det ger en ökad kroppstemperatur. Och det kommer också att ge en ökad syrgasförbrukning. Men inte som sagt hjärnan och gonaderna.

Gonaderna är ju äggstockarna och testiklarna. Men generellt sett, en ökad syrgasförbrukning för mitokondrien behövde ju syre I sin process. Och vi vet att Tyrudiaias hormoner. De påverkar alla, nästan alla celler I kroppen. Och de behövs för att vi ska en normal längdtillväxt.

Och en normal utveckling av det centrala nervsystemet. Den behövs också för att vi ska kunna öka ämnesomsättningen I alla vävnaderna, utom alltså hjärnan och gonaderna. Den behövs också för att vi ska kunna reglera kroppens värmeproduktion. Ju mer mitokondrien jobbar desto varmare blir vi. Ju mindre den jobbar blir vi lite frusna.

Det här brukar man kunna vittna om som patient om man har ett problem med Tyridia utsöndring. Om man inte får ut tillräckligt mycket hormoner, då har man dem I frysen. Man har svårt med vikten och så där. Har man väldigt mycket tyrannodiahormoner I stället blir man varmare och man har svårare till exempel att gå upp I vikt för att vi behöver så mycket energi. Det är svårt att spara någonting.

Det används upp. Hyroideas hormoner behövs också till nervsystemet. Och framför allt utifrån att vi får en förstärkt effekt på det sympatiska nervsystemet med hjälp av de här hormonerna. Har vi mycket tirroidahormoner I omlopp då kommer vi uppreglera antalet receptorer, till exempel för adrenalin och noradrenalin. Det vet ni att adrenalin har med stress att göra.

Sympatiska nervsystemet har också med stress att göra, kan man säga. Så ju mer av de här hormonerna desto effektivare kan man säga på ett sätt att adrenalinet blir. Vi får ut en större effekt via nervsystemet. Även impulsledningshastigheten I nervsystemet påverkas av de här hormonerna. Så att vi får en högre impulsledningshastighet.

Ja, vi lämnar Tyro Idea och så ska vi prata lite om binjurarna. Vad är det då för några rackare? Jo, men det är små triangulära hattar. En som sitter på varje njure. Vi har ju två njurar.

Så en hatt på ena och en annan hatt på den andra njuren. Och den I sin tur, om man liksom tittar här på bilden till höger så ser ni tydligt att det finns olika skikt här om man skulle skära igenom och titta hur det ser ut inuti. Det är två skick, dels så har vi barken, binjurbarken eller cortex som det kallas. Och sedan har vi binjurmärgen, det meddulla. Och barken ser ni här I den här bilden, det är den största delen.

Och märgen är en ganska liten del, det är den inre och barken sitter ju I den yttre delen. Det är så nittio procent av vikten utgör binurbarken. Tittar man här noga I sin tur ser man att det finns olika skikt I barken också. Tre stycken närmare bestämt. Dels har vi en, vad ska man säga, gulaktig färg på grund av att det finns ganska mycket kolesterol och fetter här.

Och alla de här cellerna I alla skikt ska vi komma ihåg är hormonproducerande. Bindjur Barkens hormoner. Vi börjar där. Det finns en bild I er nya bok. Det är den tredje upplagan på sidan tvåhundratrettio, bild sexhundrasjutton.

Precis som ni ser här. Men I den nya boken så finns inte den här korta återkopplingsslingan med. Som det gör I den här bilden, som är ifrån den gamla boken. I den nya boken så får ni istället se komplementerande bild som finns på sidan tvåhundranitton I nya boken, bild sex:åtta. För att se där både kort och lång återkopplingsslinga.

Men hur som helst, binjure Barkens hormoner brukar sammanfattas som cortikoider. Och det är samlingsnamnet för binjurbarkas steroider hormoner. Vi har pratat om ACTH. När vi pratar om hypofysen som utsöndras därifrån och tar sig vidare till binjurebarken. Alla de här hormonerna som kommer ifrån binjurebarken, de är det vi kallar för livsviktiga.

De behövs alltså för att vi ska kunna upprätthålla vårat liv. De behövs, de är livsviktiga. Det finns tre stycken huvudtyper av kortisoloider som också kommer ifrån tre olika skikt. Här har jag försökt gjort färgmarkeringar för att separera dem. Vi ska titta på var och en separat för sig.

Vi har dels mineralkortikoiderna från det yttersta skiktet av binjurebarken. Vi har sedan glukokortikoiderna I det mellersta skiktet av barken. Och I innersta skiktet har vi androgenererna. Alla de här hormonerna produceras från kolesterol. Det är därför som de får den här också gulaktiga färgen, de här skikten.

Som vi såg på förra bilden var det lite gulaktigt. För det är fettet, kolesterolet, som är byggstenen. Det yttersta skiktet, mineralkortikoiderna, reglerar som sagt kroppens omsättning av salter. Det är därför ett mineralkortikoider. Det är mineraler vi pratar om.

De här hormonerna har stor effekt på njurarnas natriumomsättning. Det kommer ni prata mer om när ni kommer till föreläsningen om njurarna och urinvägarna. Ett hormon som egentligen är det viktigaste hormonet är alldosteron som kommer härifrån. Det har med blodtrycksregleringen att göra, den mer långsiktiga blodtrycksregleringen. Inte den här snabba, utan den långsiktiga.

Och sedan har det också med oss mororeglering att göra. Osmoore, det vet ni nu, Osmoos har med vatten. Osmosreglering, det är ju hur vi reglerar osmoss och vattenkoncentrationer. Aldosteron regleras via ett system som ni ska prata mer om I samband med njurarna. Det är renin, angutensin och Aldosteronsystemet.

RAS, RAS. Regleras också med hjälp av den extra cellulära koncentrationen av kaliumjoner. Och så som vi ska öka produktionen. Aldosteronets effekt är att det stimulerar reabsorption av natriumjoner I njurarna. Det ser alltså till att njurarna sparar och tar tillbaka, reabsorberar, ta tillbaka natriumjoner.

Och vad har det för effekt vidare då? Jo, men det normaliserar blodtrycket på lång sikt. Och se också till att när vi sparar på natriumjoner då följer vatten med. Och när vattnet följer med, då kan ni tänka er tillbaks in I blodbanan. Då får vi en större blodvolym eftersom vatten sipprar tillbaks in.

Så att har man en brist på blodvolym eller ett lågt blodtryck, då kommer det här hormonet på lång sikt att vara med och hjälpa till och reglera det här. Så vi ska inte blanda ihop det med den kortsiktiga blodtrycksregleringen vi pratar om på cirkulationsföreläsningen och blodets föreläsning. Utan det här är ett långsiktigt, lite mer långsiktigt perspektiv som har med hormoner att göra. Kommer ni ihåg? Hormonerna går inte lika snabbt.

Det är bara vissa som går snabbt, till exempel adrenalin och så vidare. Men inte I det här fallet. Därför säger man att det här ingår I det långsiktiga stresssvaret. Jag ska också nämna lite kort om ras. Där Aldosteron då ingår I kedjan.

Men återigen, det här kommer ni prata mer om när ni kommer till njurarna. Få en liten sån här, ett litet smakprov här först. Ras syftar alltså till att reglera blodtryck och våra vätskenivåer I kroppen lite mer långsiktigt. Och angotensin, det regleras ifrån det sympatiska nervsystemet och det kommer att öka I plasman. Vilket I sig gör då att Aldosteron ökar I sin tur.

Det här handlar om ändrade förhållanden I koncentration mellan natrium och kalium, som påverkar också den här utsöndringen av aldosteron. Aldosteron, det I sig ökar återupptaget eller reabsorbtionen av natrium från njuran I urinen. Det ökar blodvolymen och I sig kommer det öka blodtrycket via osmos, eftersom vatten hakar på. Vi går vidare till det mellersta skiktet, glukookortikoiderna. Det inverkar på kroppens glukosomsättning Och regleras via hypofysens framlob också på samma sätt som vi nämnde alldeles nyss.

Så kommer det ACTH från hypofysen. Som triggar igång även det mellersta skiktet. Och det mellersta skiktet, vad har det för viktigt hormon? Jo, kordisol. Och det hormonet påverkar kroppens alla celler.

Alla celler påverkas och kortisol. Det kanske man också kan relatera till. Jag har nämnt det redan en gång på den här föreläsningen. Det har med stress att göra. Man säger att det har en katabol effekt.

Annabol nämnde jag ju och det bygger upp och katabol det bryter ner. Kortesolet har en nedbrytande effekt. Bland annat så hämmar det DNA-syntesen och det kommer liksom bryta ner proteinerna. I och med att vi bryter ner proteiner, så kommer vi inte kunna bygga upp så mycket I kroppen. Det är liksom en tvärtom effekt.

När vi har en anaboleffekt, då bygger vi upp någonting med hjälp av proteiner, till exempel. Och kortisol har då en proteinnedbrytande effekt, alltså hämmar det tillväxten. Det är ett viktigt stresshormon, ingår också det I det långsiktiga stressvaret. Men man kan säga det att kortisolet är både en del av det kortsiktiga och långsiktiga stressvaret. Vi Vi ska prata mer om vad det är för skillnader och så.

Jag har nämnt redan nu lång och kortsiktig, lång och kortsiktigt stressvar. Men ni känner säkert också till det här begreppet fight or flight. Camp eller flykt. Kroppen kan alltså välja på två olika scenarios där man ställs inför en väldigt stressad situation. Man kan stanna och utföra kamp.

Eller så kan man vända om sin kosa iväg och fly därifrån. Men båda innebär ju att kroppen måste väldigt mycket resurser till det här för att möjliggöra det. Och då minns ni att vi kan inte massa saker sparade I förråd. För det är bara de fria fraktionerna av olika energier och hormoner som gör att vi kan använda dem. Det är därför som kortisol har den här katalbola effekten.

Jag plockar alltså fram saker ur våra förråd så att de finns lättillgängligt. Så vi kan snabbt använda dem. Som sagt, kortisol stimulerar nedbrytning av protein och fett. Det är ju för att vi ska öka glukoskoncentrationen I blodet. För nu, minsann, har mitokondrierna en viktig uppgift att göra.

Ut med så mycket glukos I blodet vi kan så att vi kan stoppa in så mycket glukos som möjligt I glykolysen och I sin tur att de stegen som vi har pratat om I cell och vävnadsföreläsningen ska kunna ta sig in I mitokondrien för att vi där ska kunna leverera massor med ATP. För det kommer vi behöva nu när vi ska antingen ut och fajtas eller att fly. Samtidigt så kommer kortisolet att hämma vårat immunsystem. Och det har också en antiinflammatorisk effekt. Sen ser man här på den här grafen.

Att det har också som en dygns variation och det är ju liksom oberoende av att vi utsätts för stress som vi inte kan räkna med, om man säger att vi ställs inför en farlig situation, så kommer de att titta på kortisolets utsöndring över tid över ett dygn så har vi lunchtid här. Kortesolet är den här röda linjen. Den kommer att öka här under eftermiddagen. Och sedan mot kvällen så går den sakta, sakta ner. Och här är ju vår sömnperiod.
