
Hej och hjärtligt välkomna hit att lyssna till den här föreläsningen som kommer att handla om endokrinologi och cellkommunikation tillsammans med mig, Angelica Lundin Sundström. Idag inleder vi med det avsnitt I inläsningsstödet som heter Introduktion till begreppet Tomio Stas och cellkommunikation. Vi ska idag gå igenom vad homeioostas är, vad det betyder och innebär I form av hur kroppen fungerar med hjälp av homeioasien. Mycket handlar ju om samverkan och samarbete mellan olika system I kroppen. För att lyckas med det här behöver det så klart också finnas olika verktyg och kommunikationssystem mellan kroppens delar.

Så därför kommer vi också I dag komma in på det här I form av cellkommunikation och kemisk kommunikation. Det hittar ni I er litteratur på sidan nittiosex till etthundrasju I kapitel tre. Därefter så kommer vi fortsätta med ett annat kommunikationssystem, nämligen det endokrina systemet. Och det finns I kapitel sex I er litteratur. Här kommer vi gå igenom vad en endokrinkörtel är för någonting.

Vi ska också titta på vad ett hormon är och det som kallas för hormoneffekten. Vi ska gå igenom hur hormoner kontrolleras. Och slutligen ska vi titta på några utvalda hormonproducerande körtlar och deras hormoner. Och har ni inte gjort det innan så vill jag att ni pausar den här filmen nu och tittar igenom de frågor som finns I det här inläsningsstödet som tillhör de här olika delarna. För att göra det och på så sätt så kommer du liksom redan från början att få en uppfattning om vad det är vi ska jobba vidare med sedan efter föreläsningen.

Så gör det om du inte har gjort det. Men det här är alltså dagens agenda och nu tycker jag att vi kör igång. Idag så är det så att människan befolkar nästintill alla delar av jordens yttersta hörn. Vi lever I de allra varmaste klimatet idag. Vi lever också I de kallaste och kargaste klimatet på vår planet.

Till och med på de högre områdena av jordens hörn så finns det idag permanenta bosättningar som ligger på över femtusen meters höjd. Och vi finns också under havets yta. Vi har nämligen olika nomadiska folk, till exempel I Indonesien, som lever sina liv på det som flytande byar på havsytan. Men även under havsytan så lever de, spenderar mycket av dagens timmar genom att jaga, samla saker och de föder barn I vattnet och så vidare. Så I alla de här miljöerna, hyperbar, hyperbar.

Vi kommer att komma tillbaka till de begreppen, vad det handlar om, men också med risker I miljöer för att drabbas av hypotermi och hypertermi. Okej, homeiostas. Hur kan vi människor leva under de här varierade yttre förhållandena? För det är ju ganska extrema miljöer vi har pratat om. Och det här med homeostas.

Vad är det för krångligt ord? Vad betyder det för något? Ordet I sig, precis som alla andra ord inom det medicinska språket, kan man ju lära sig koder om hur orden sitter ihop. Vad betyder olika delar av ord och på så sätt förstå egentligen vad det betyder. Och delar man upp det här ordet så kommer det ifrån en kombination av orden home och stasis.

De kommer ifrån det grekiska språket som många andra ord inom det medicinska språket. Där betyder homeo lika och stasis betyder stå stilla. Så sammansatt kan man säga förenklat att det betyder som fortsatt samma, ungefär. Det betyder alltså att vi har en stabil inre miljö på insidan där vi upprätthåller den här jämvikten, oavsett vad som händer på vår utsida kroppen. Okej, då har vi begreppet och talat om det begreppet.

Men det här kanske, som ni förstår, är också kopplat till ett annat viktigt begrepp vi ska bottna lite grann I. Och det är definitionen av stress. Stress är ju ett sammanhang och en situation som vi kan befinna oss I av olika, många olika orsaker, såklart. Men I just det här sammanhanget, det fysiologiska sammanhanget när vi pratar om stress så definieras det enligt eran kurslitteratur som påfrestningar som förändrar eller hotar att förändra kroppens inre miljö. Det här betyder alltså att all stress är det som rubbar homoioasien.

Eller faktiskt bara hotar att förändra den. Och då betyder, då tänker jag att då får vi med oss, om vi förstår det, hur viktigt stress också är. Dels för att kunna förändra vår homoeostas, något som vi måste utifrån vad vi gör, men också utifrån hur viktigt det är att behålla homoeostasen. Stress kan vara både någonting som är negativt men också någonting som vi faktiskt behöver. Ja, men vi stannar kvar lite grann till vid just det här att hur vi kan behålla homiostas eller homiostassis I en extrem omgivning.

Ja, här pratar man om ett baskoncept inom fysiologin som heter Miljö interiör med reservation för mitt franska uttalande som inte är vad det ska. Hur som helst så var det en fysiolog vid namn Claude Bernard. Han var en fransk fysiolog som levde på 1800-talet och det var han som forskade mycket kring det här och myntade det här begreppet miljöintör. Och vad betyder då det? Jo, han kom fram till att en viktig skillnad mellan oss däggdjur och andra lägre organismer, om vi jämför med det, det är att vi flercelliga organismer, vi har en vattenbaserad inre miljö med blod och med lymfa och intertiell vätska som omger alla kroppens celler med det här mediummet, det flytande mediet.

Och det är ju just det här som möjliggör det elementära utbytet som vi måste med vår omgivning I form av näringsämnen och avfall. Alltså alla fundamentala processer I kroppen som är nödvändig för vår överlevnad och för att vi ska kunna underhålla kroppen och livet. Det bygger alltså på den här stabiliteten och balansen I den här inre miljön som upprätthålls av Omiostas. De lägre organismerna har inte det här skyddet på samma sätt, utan deras inre miljö speglar I mångt och mycket den yttre miljö som de befinner sig I. Okej, vi behöver alltså en stabil inre miljö för att kunna upprätthålla den här interna jämvikten eller balansen.

Och hur gör vi då det? Ja, det är egentligen inte svårare än att vi måste ju kommunicera. Det krävs en kommunikation mellan celler och mellan kroppens olika system för att de ska kunna samarbeta. Jobba tillsammans för att vi ska uppnå det här resultatet av att hålla oss stabila. Precis som I andra sammanhang.

Kommunikation är A och O. Och då kommer vi in på den inre regleringen och hormoner. Vad är då det? Ja, men hormoner först och främst, vad gör de? Jo, men de hjälper oss med den här kommunikationen.

För att vi ska kunna liksom den här inre regleringen för att uppnå den här jämvikten. Och med hjälp av hormonerna så regleras många av våra basala funktioner I kroppen. Till exempel tillväxt, törst, samliv, fertilitet och reproduktion och sådana saker. Blodtrycket regleras så svält, sömn och stress. För att kunna sköta den här inre regleringen I syfte att upprätthålla ångjuastasien.

Ja, men då måste vi som sagt en kommunikation mellan cellerna. Och nu har ni lyssnat på några föreläsningar så här långt I den här kursen. Och jag tänker ställa er en fråga som ni kan tänka på, tyst inom mer. Och det är om ni kan komma på något sätt hur cellerna kan kommunicera med varandra. Vi har nämnt några, nämligen hittills, I kursen.

Det ena är våra olika cellförbindelser vi har. De möjliggör kommunikation från en cell till grannen. Ett annat kommunikationssystem som är viktigt. Säkerligen har många tänkt på det ni frågade, det är ju nervsystemet. Och sen det vi ska prata om idag, det endokrina systemet.

Och sen har vi någonting annat också som heter cytokiner. Och vad är det? Jo, men det är som små proteiner kan man säga som fungerar som signalmolekyler mellan olika celler. De produceras främst av immunförsvaret och ni kommer att prata mer om dem I andra kurser senare I utbildningen. Men vi ska ändå nämna dem lite här I dag, för de är ändå viktig utifrån den här kommunikationen.

Och ett sista system vi har, det är alltså sinnessystemet. Men vi börjar med att titta lite närmare på några olika typer av cellförbindelser. Och sedan då också hur de här cellerna kan kommunicera med varandra genom cellförbindelserna. Och först har vi de täta cellförbindelserna eller det som kallas för Tight junkctions. Precis som ni ser på den översta bilden så är det.

Och det här har vi ju nämnt tidigare också. Det är alltså de här barriärerna som, som är väldigt, väldigt täta. De hindrar ju under de molekyler från att ta sig från en sida till en annan. De finns bland annat I epitaelcellerna, till exempel I njurarna. Sedan har vi öppna cellförbindelser.

Och de kallas också för gap junkctions. Det är precis vad de är. De har öppna stora proteinkanaler mellan cellerna som ger en direkt förbindelse mellan grannarna. Som ni ser på bild nummer två här. De här hittar man till exempel I hjärtmuskulaturen.

Det är hjärtmuskelvävnad vi ser där på bilden. Och det är ju extra viktigt, till exempel för dem att man ska kunna vara lite mer självreglerande. Om det skulle behövas så måste det finnas ett väldigt nära samarbete I hjärtcellerna hur, hur de ska kunna regleras. Och det sista, det är desmossomer och de knyter egentligen samman olika gränser. De är starka tålsträckning, finns till exempel I huden och de löper nästintill som ett nätverk genom cellmembranen från ena sidan till den andra sidan.

Så att tillsammans med alla celler bredvid varandra så bildas det nästan som en, ja, ett nätverk av trådar som löper genom hela vävnaden med hjälp av de här. Och ni kan lyssna mer om dem också som vi pratar om I cell och vävnadföreläsningen. Sinnesystemet då? Ja, med våra femfinnen, det är alltså synen, det är lukt, hörsel, känsel och smak. De fungerar med hjälp av signalöverföring från cellerna till nervbanor via förändringar I membranpotentialen.

Och membranpotentialen, det har ju ni fått lite koll på nu efter föreläsningen om nervsystemet. Den kemiska kommunikationen, den återfinner vi hos nervsystemet. Och endokina systemet hos cytokinerna. Och nervsystemet, det använder sig precis som också ni vet nu av transmittorsubstanser och handlar om väldigt snabba processer för snabb reglering. Det här har ju ni som sagt redan hört om I Davids föreläsning om nervsystemet.

Det endokrina systemet, det använder sig av hormoner och handlar generellt kanske lite mer om långsammare processer I jämförelse av nervsystemet. Det här ska vi som sagt fördjupa oss om senare idag. Och cytokinerna. Det är som jag nämnde små proteiner som fungerar som signalmolekyler mellan cellerna och som produceras av immunförsvaret. Det är vår kemiska kommunikation.

Det är framför allt endokrinasystemet och nervsystemet som vi har I fokus kring den kemiska kommunikationen. Det är för att de här två systemen har väldigt många gemensamma drag. Båda påverkar andra processer I målorgan som ligger en bra bit bort. Båda regleras med en så kallad återkopplingskontroll eller negativ feedback ifrån målorganet och tillbaka sedan till kontrollcentret där liksom grundkommandot utgick ifrån. Och det här är ett jätteviktigt sätt för kroppen att få tillbaks information om hur effekten blev.

Hur blev resultatet av det här kommandot som gick ut? Blev det som tänkt? Har kroppen och de andra delarna I den här kedjan utfört det de fick information och order om att göra? Det här systemet som kallas återkopplingskontroll eller negativ feedback, det finns I jättemånga olika sammanhang I kroppen. Hur ska vi alltså kunna öka eller minska en effekt?

I den här kursen kommer vi prata om negativ feedback I några olika sammanhang. Men framför allt ska vi lära oss om negativ feedback kopplat just till det här endokrina systemet. Den här bilden, den finns I er kurslitteratur, både I de nya upplaga, alltså upplaga tre som kom hösten tjugoett och även I upplaga som finns tidigare. I den nya boken så finns den på sidan tvåhundranio. Och här ser ni exempel på olika typer av kemisk kommunikation som finns.

Fem olika typer. Där under A. Då ser ni en endoklin cell här uppe. Och de här gröna trianglarna, det är alltså hormonet som produceras här uppifrån cellen. Som skickas ut I blodbanan och tar sig sedan vidare till den här målcellen där de här gröna trianglarna, hormonerna, alltså fastnar till receptorer på målcellerna och ger en effekt.

Det är det som kallas för endokrin kommunikation. På B här, ja, men då har vi också en endokkring cell som producerar ett hormon. Men här har vi inget blod. Utan här ligger målcellen precis alltid direkt intill. Den åker bara ut och fastnar på grannen kan man säga.

Det kallas för parakrin kommunikation. Signalmolekyler diffunderaras ut genom den extra cellulära vätskan direkt över till målcellen. På C här har vi outokrin kommunikation. Ja, vi har den endokrina cellen och våra gröna trianglar som är hormonet som alltså utsöndras och sedan fastnar direkt på samma cell. Autoking kommunikation.

Det här kan ju vara bra och fiffigt I sammanhang, till exempel när man har en cell som har flera olika uppgifter. Dels så får den en signal från ett annat håll som säger att okej, nu ska jag utsöndra det här. Det kanske sticker iväg någon annanstans, men också att det fastnar på sig själv då och att det är signalen för cellen att göra ett annat steg. Det är ett exempel. Går vi vidare på D här.

Då har vi ingen endokinsell längre utan då har vi en nervcell, den här gula och som löper vidare. Och så har vi synapsen här och målcellen. Och det här är alltså nervstyrd kommunikation. Det är alltså signalmolekyler från nervcellen via synapsen som åker ut här till målcellen och fastnar på en receptor. Och det sista steget det är neuroendocrin kommunikation.

Vi har våra nervcell. Vi har våra signalmolekyler som istället för åker ut direkt I blodbanan här. Och så på så sätt sedan vidare till målcellen och fastnar. Så det här sista är alltså en kombination av endokrin kommunikation och nervstyrd kommunikation. Egentligen en kombination mellan A och D.

Och det här kallas då för neuro enddokkring kommunikation. Den sista kategorin av de olika slags kemiska kommunikationssätten mellan celler, som jag nämnde tidigare, det var cytokinerna. I de kapitel som vi fokuserar på I den här kursen, så står det faktiskt inte så mycket om cytokinerna I litteraturen. Utan de omnämns lite kort I samband med kapitel tre om cellkommunikation. Och sedan också lite I kapitel tio om blodet.

Det finns lite mer information om dem I kapitlet om immunförsvaret. Men vi behöver liksom ändå lite koll på dem genom kursens gång och som sagt också inför senare delar av utbildningen, till exempel I termin två när ni ska läsa om mikrobiologi, där mer fokus kommer hamna på immunförsvaret. Cytokinerna de produceras I alla fall vid behov. Utifrån om vi har ett virus eller bakterieangrepp eller om vi har en skadad cell. De produceras också I nästan alla celltyper, kan man säga.

Alltså inte bara I speciellakörtelceller. Det är en heterogen grupp av proteiner och peptider. Sammanfattande för de här är att de också verkar genom att binda på specifika receptorer på målcellens yta. De verkar autokriint, parakrint eller så att de transporteras med blod till målcellerna, endokriint. Och när de väl sedan kommer fram så har de också en reglerande funktion på målcellen.

De ett budskap. Så när de fastnar I den här receptorn på ytan av målcellen så kommer de att föra över sitt budskap in till cellen, målcellen, som alltså vet då när den här kommer. Nu har jag fått information om att jag måste göra det här. Och så är det så att om de produceras av leukosyterna. Leukoscyter är de vita blodkropparna, om det är de som producerar det här då kallas de för interleukiner.

Det är ju så här att jag tar ju upp den här gruppen som en egen grupp, alltså inte en del av hormonerna. Och varför gör jag ju det? Jo, det är för att I forsknings liksom. Sammanhang så är det en oenighet som råder. Ska det vara, liksom likställas med ett hormon eller ska det inte göra det?

För som ni hör här av det jag har berättat, eller det vi I alla fall kommer att prata mer om när vi pratar hormoner idag. Ursäkta. Så ser ni, kommer ni se att det jag nämner här för cytokinerna är också mångt och mycket det som stämmer in på hur hormoner fungerar. Men eftersom den här oenigheten råder, för det finns också skillnader mellan cytokinerna och hormonerna, så får det än så länge definieras som en egen grupp. Det här är ju starkt kopplat till vårt immunförsvar och hur vi kan jobba med signal mellan cellerna inom immunförsvaret.

Och kanske ett bland de vanligaste exemplen på en cytokin det är Interlukim två, IL2, förkortas det. Det är en av de viktigaste signalmolekylerna, kan man säga, I immunförsvaret som vi använder oss av för att reglera till exempel kroppstemperaturen vid angrepp I det vi kallar för feber. Det är ett exempel på en cytokin som alltså också är en interlekin. I den nya upplagan av litteraturen som alltså kom hösten tjugoett, som heter Upplocka tre, så står det som sagt lite mer om cytokiner under kapitlet I immunförsvaret på sidan trehundranittiotre och fyrahundrafem. Har ni den äldre upplagan så finns det lite mer information om cytokinerna under det endokrina kapitlet istället på sidan Vad är då det?

Mer än ett krångligt ord för det är det. Och vad betyder det här krångliga ordet? Ja, egentligen kan man säga att det är läran om kroppens hormonbildande organ. Återigen kommer det också från det grekiska språket, så mångt och mycket annat. Och bryter man ner det så betyder endon, betyder inländig.

Crinain står för avsöndra. Och logik det är ju lära. Alltså läran om, vad ska man säga, hur de invändiga avsöndringen går till. Eller utsöndringen, insöndring. Så kommunikation med hormoner via blodet.

Ja, det här är en översiktsbild bara egentligen på vilka endokrina körtlar vi har I kroppen. Och er bok finns ingen liknande bild, men det finns information, så klart. Så finns det en tabell också I er bok om vilka endokrina körlar vi har. Som istället ger er en överblick. Och vi ska ju såklart inte gå igenom alla de här endokrina körtlarna, utan vi ska fokusera på några av dem.

Vissa, till exempel reproduktionsfysiologin, pratar vi ju inte ens om överhuvudtaget I den här kursen. Den kommer I senare delar av utbildningen. Ja, vi har både endokrina och exorina körtlar I kroppen. Endokrin, det har vi pratat om nu. Endok står ju för liksom invändig.

Alltså handlar det om att vi ska insugdra hormoner direkt I blodet. Exokrin, ja, kan man tänka ex och exit. Exit är ju utgång. Så en exokrin körtel är alltså körtlar som har utförtsgångar till kroppens antingen externa miljö, alltså utsidan av vår kropp, eller en exookin körtel kan också en utförsgång som utsöndrar någonting till kroppens hålrum. På insidan, men I kroppens hålrum, alltså inte I blodbanan.

Varför då? Varför har vi två olika system för det här? Jo, men det är ju för att vi måste ju kunna. Vi måste ju kunna och se till att vi har olika system som är anpassade för olika syften. Men allt handlar ju ändå om att det gäller kommunikation för att uppnå en reglering av något I syfte att ta tillbaka humioasien som har rubbats.

Det är därför vi har alla de här regleringarna för att vi ska ta tillbaka en humiosdag som har rubbats. Pangkraft, till exempel, det är både en endokrinkörtel I form av att vi har angränsande öarna. Där vi får en produktion av insulin och grokogon och så vidare till blodet. Och pannkravs har en exokrindel också som har att göra med produktion av enzymer och till exempel bikarbonat till duodenömas 12-fingertarmen för nedbrytning av födoämnen där. Det kommer ni prata mer om på föreläsningen om mat spjälkningssystemet.

Men vi är kvar I det endokrina systemet och det baseras på både de endokrina och exokina körtlarna. Men också på enskilda hormonproducerande celler som kan finnas som insprängd I vävnader och olika organ här och där. Och alla de här, vad ska man säga, hormonproducerande cellerna. Det som är sammanfattande för dem är att de saknar kontakt med varandra. Men ändå på något sätt så kan de utgöra det vi kallar för en funktionell enhet med varandra.

Alltså att de på olika håll I kroppen utspridda här och där tillsammans ändå utgör en väldigt, väldigt viktig, ett viktigt system för oss. En funktionell enhet. Och alla de här komponenterna, de har olika fördelade uppgifter mellan varandra. Och så styrs de då sedan genom ett sådant här noga reglerat samspel för att tillsammans upprätthålla vår homeostas. Nu ska vi fokusera lite mer på hormonerna.

Ja, vi vet att det här är läran om den inre sektionen. Alltså frisättning av hormon. Hur frisätts det här? Hormon, det ordet betyder att väcka eller som sätter I rörelse kan man också översätta det till. Det är också utifrån grekiska språket.

Och hormoner är alltså kemiska budbärare som frisätts direkt in I blodbanan eller ut till vävnadvätskan. Det de gör är att de reglerar cellernas funktioner. Här har vi en endokrinkörtel som frisätter en kemisk budbärare I form av ett hormon här som susar vidare till målcellen. Och här får vi då en effekt. De här hormonerna är verksamma även I väldigt, väldigt små låga koncentrationer.

Hormonerna delas upp I olika grupper utifrån sin kemiska struktur. Dels har vi aminosgruppen här. Det är den största, precis som ni ser här hittar vi bland annat de vattenlösliga hormoner som kan transporteras fritt I blodet. Och sedan har vi också lipidgruppen. Det hör man nästan på namnet att lipid har något med fett att göra.

Här hittar vi just de fettlösliga hormonerna som inte kan transporteras fritt I blodet. Utan för att vi ska kunna skicka dem från ett ställe till ett annat måste de bindas upp till ett som vi kallar transportprotein I blodet. De här transportproteinerna är de jag brukar kalla för taxibilar I blodet. Det kommer vi att prata mer om om en liten stund. Ja, men vad betyder då hormoneffekten?

Ja, precis som vi har pratat om så reglerar ju hormonerna vår umost. Det är det vi kallar för hormoneffekten. Men det krävs också något specifikt för att en cell ska bli påverkad av ett hormon som kommer sevisande förbi. Närmare bestämt är det två saker som krävs för att vi ska kunna uppnå den här hormoneffekten. Dels är det då, måste det finnas specifika receptorer för just det hormonet som sitter på cellens yta.

Man kan säga att det funkar nästan lite som paraboler som är specifikt utformad för att läsa in just bara en viss signal. Och det andra som krävs. Det är att hormonkoncentrationen, alltså mängden hormon som swishar förbi. Den måste exakt avspegla den endokrina körens hastighet som den utsöndrar hormonet med. Här kanske lät krångligt, men vi ska reda ut det här.

Det handlar alltså om att de fria hormonerna I blodet som då har utsöndras, Den mängd fria som susar runt där. Den måste stå I balans med hastigheten som hormonerna utsöndras ifrån direkt från körteln. Det är för att den här balansen ska kunna ge en effekt på målcellen. Och är det obalans I det här, men då kommer inte hormonet att ge en önskad effekt. Tittar vi på den här bilden från kurslitteraturen, då ser vi att den gröna ju formade receptorn här som sitter.

Här har vi cellens yta. Här har vi den extra cellulära vätskan. Och här har vi cytoplasman och allting som finns inuti cellen eller cytosolen kan det kallas också. Och här har vi då alltså en y-formad receptor som sitter på cellens yta. Och här fastnar då ett sådant här grönt, triangelformat vattenlösligt hormon.

Den fastnar I den här och den passar in precis som en pusselbit. Här är parabolen som jag sa. Övriga hormoner som kommer. De passar inte in här utan de kommer bara swisha vidare tills de hittar någonstans. De passar in.

Och det här hormonet som befinner sig utanför cellen här, den kallas för primär budbärare. Och när den då sedan har tagit sig in eller när den alltså så här hormonet I sig alltså kommer inte själv att ta sig in I cellen, utan den lämnar ju bara liksom över sitt budskap här till receptorn. Och när den här signalen sedan förs in I cellen då finns det olika sätt för att föra den här signalen vidare in till cellen dit, dit informationen ska. Och för det kallas det, ett sätt är då till exempel att man har en sekundär budbärare inne I cellen. Den tar informationen längre in till en plats där den kan ge ifrån sig ett biologiskt svar.

Alltså en effekt som ger en förändring av något slag. Vi har en, till exempel, en primär budbärare och en sekundvärd budbärare in I cellen. Sen ser ni här också så finns det ju fettlösliga hormoner så har vi till exempel andra system för dem. Men allt handlar om att vi vill få ut ett biologiskt svar. Men hur kraftig den här hormoneffekten blir, det beror ju, som sagt, på hur många receptorer som kommer att aktiveras totalt på cellens yta, som vi sa.

Och det I sin tur beror ju på hur mycket hormon som kommer och hur mycket olika, som sagt, receptorer som finns. Till exempel så kan det ju vara så att det finns jättemycket hormon I blodet. Ibland kanske vi till och med har för mycket hormon I blodet. Och så har vi egentligen alldeles för få receptorer på cellens yta. Det är en brist på receptorerna istället.

Det här betyder ju då I det exemplet att den här stora mängden hormon som kommer swishande förbicellerna, den kommer ändå inte ge så stor effekt eftersom den kan inte tas upp av tillräckligt många receptorer. Och på samma sätt kan det vara tvärtom. Att vi har för lite producerad hormon, men istället så har vi satt dit jättemånga receptorer på ställytan. Och är det så, då kommer vi vara säker på att allt hormon som swishar förbi det kommer vi kunna fånga upp av de här jättemånga receptorerna som finns där, så att inget går till spillo. Och har vi en hormonbrist, men då är kroppen så himla fiffig att den kan tillverka fler receptorer och sätta ut på cellytan.

Och på så sätt alltså då kompensera helt eller delvis för den hormonbrist som vi har. Har vi istället för en överproduktion av hormon, Ja, men då kan ju kroppen på samma sätt kompensera det här genom att nedreglera antalet receptorer som sitter på cellens yta. Så att den här jättestora mängden inte får så hög påverkan på ställen. Och som ytterligare en skyddsmekanism för att inte hamna I ett läge där vi får en obalans, så har kroppen också en hormonbuffert eller ett förråd att ta till om det skulle behövas av olika specifika hormoner. Och I det här förrådet, det är där som de här transport proteinerna eller taxibilarna, som jag kallar dem för, det är där de kommer in och är så himla viktiga.

Vi återkommer till dem. Jag nämnde tidigare att vissa hormoner kan åka runt I blodet på egen hand, medan andra behöver åka taxi. Och de vattenlösliga hormonerna, de kan transporteras I blodet själva. För blodet är ju också vattenlösligt. Exempel på sådana hormoner är gruppen katekolaminer.

Det är egentligen samlingsnamnet av specifika hormoner som vi kallar för adrenalin och noradrenalin, till exempel. Även peptidhormoner har förmåga att vara åka runt på egen hand. Och vad menar jag då med att vissa hormoner åker runt till taxibilar? Ja, de hormoner som är fettlösliga kan alltså inte lösa sig I blodet som är vattenlösligt. Och på så sätt kan de heller inte transporteras runt I blodbanan.

Ni kan ju tänka er det om vi tar ett exempel. Om man har vatten och så häller vi lite olja I vattnet så kommer ju inte vattnet och oljan att lösa sig med varandra. En fettlöslig och en vattenlöslig vätska kommer ju att bilda som små bubblor. Oljan bildar ju som små bubblor ser det nästan ut som håller sig för sig själv. Vill inte med vattnet att göra.

Så på så sätt kommer inte de här fettlösliga romanerna heller kunna lösa sig, utan de behöver hjälp att transporteras. Så dem måste vi binda upp till andra molekyler. På så sätt hjälper de att bära runt dem när de åker I blodet. Det är de molekylerna som vi binder upp dem på, som jag kallar för taxibilar. Men korrekt så heter den här gruppen transportproteiner.

Och det är egentligen proteiner som finns I plasman. Och som helt enkelt binder upp de här hormonerna. Exempel på hormoner som behöver den hjälpen, det är då steroider eller till exempel Sköldköpens hormoner. De här transportproteinerna eller taxibilarna, de bildas oftast eleven och frisätts därifrån sedan ut till blodet. Och på bilden här, som ni ser så är då de lila små boxarna här.

Här ser ni levern och så ser ni transportproteinerna som bildas här frisätts först liksom från. Här har vi då extra cellulära vätskan och sedan har vi blodet. Då plopar de in I blodet, frisätts dit. Det finns alltså specifika och det finns ospecifika transportproteiner. Det betyder att vissa kan bara bära ett visst specifikt hormon medan andra ospecifika transportproteiner de kan bära runt på olika sorters hormoner.

Och de här transportproteinerna, de kan fylla många olika funktioner när de flyter runt I blodet. Men just nu så kommer vi bara att fokusera på deras förmåga att vara taxibilar till just hormonerna. Andra funktioner som de har, det kommer vi prata om I andra föreläsningar I kursen. Ja, som ni ser på bilden så frisätts det ett hormon ifrån en endokrin körtel. Här har vi endokrina körteln och så har vi den här gröna triangelformade hormonet som frisätts ut till blodet.

Och här binds det upp, som ni ser, av ett transportprotein här. Och så åker den vidare. När den kommer här till sin anhalt där målcellen finns. Här är målcellen, det är hit det ska. Och när det kommer liksom fram hit då kliver den ur taxibilen.

Och så sedan så kommer den att transporteras ut ur blodbanan för att nå den här målcellens primära receptor som finns på cellytan och sedan vidare in I cellen där budskapet från hormonet ger då det här biologiska svaret. Och så får vi till slut effekten av det. Den som är uppmärksam på den här bilden. Den ser också att trots att vi nu har ett exempel på ett hormon som måste åka med en taxibil, alltså ett fettlösligt hormon. Så finns det ändå en viss andel fritt hormon I blodet, trots att jag sa att det inte kunde transporteras runt av sig själv.

Här ser ni att det finns en fri fraktion, som det kallas. Väldigt, väldigt liten av den totala mängden hormon, de här procentsatserna. Det handlar ju om hormonet här och det fria hormonet. Det är ju totalt etthundra procent och det är ju liksom den totala mängden hormon I blodet. Och här ser ni merparten befinner sig ju som bundet.

Och så finns det en liten, liten del som är en del av den här fria fraktionen. För det är ju så att när hormonet är I fasen att dels först ta sig in I. Ta sig liksom in I blodet och sedan också när den är I fasen att den ska ta sig ut ur blodbanan så måste den ju vara I fri form. Det är den procentsatsen som anges. Det kan tyckas så betydligt, men den här lilla, lilla andelen som vi ser här av fria fraktionen, den är super superviktig.

Varför är den då så viktig? Jo, ni ser ju här som sagt att den bundna delen ligger mellan nittio till nittionio komma sju procent merparten I blodet. Det här är för att det uppbundna hormonet fungerar också som en buffert. Alltså som ett förråd, kan man säga, av det här hormonet som vi kan använda oss av. Antingen då vi behöver öka snabbt.

Behovet ökar snabbt, till exempel så vi snabbt måste få fram mer hormon. Eller till exempel om vi har en en hormonbrist. Den här körteln har drabbats av någonting så att den inte kan producera den mängd vi behöver. Då kan vi antingen använda oss av det här förrådet som finns I de här taxibilarna för att kompensera det. Men det går ju såklart bara under en viss period tills vi har ätit ur förrådet.

Men därför så blir liksom den här fria delen så himla viktig, även om det bara utgör en liten andel. För det är bara den mängden, den fria mängden, den fria fraktionen. Det är bara den som vi kan använda oss av rent praktiskt. Eftersom det bara är den som kan ta sig in och ut ur blodbanan. Här måste det alltid finnas en liten andel av den fria fraktionen, tillika med den uppbundna.

När fritt hormon då ska liksom ta sig ut ur blodbanan här. Då kommer ju den fria fraktionen att sjunka, eller hur? Då minskar ju den här procentuella andelen. Ju mer vi plockar ut desto mindre kommer det att bli här. Och då kommer det att rubba homoostasen.

Eller hur? I och med att den här jämvikten mellan den fria och den bundna fraktionen, I och med att den rubbas, då måste vi nu se till att återställa den. Vi måste se till att återta balansen. Hur gör vi då det? Jo, antingen kan vi öppna dörren på några taxibilar och kasta ut lite hormon därifrån som finns inlåst där inne.

Och det kallar vi för att vi stjälkar hormon transportproteinkomplexet. Lite krångligt ord. Men det är det det betyder. Öppnar vi alltså taxibilarna och släpper ut hormoner, alltså vi spjälkar det här komplexet. Då kommer vi alltså också på så sätt att fylla upp den fria fraktionen igen.

Och så har vi den för att vara I snabb beredskap och den så att den snabbt kan vara redo att åka ut ur blodet så fort det uppstår ett behov någonstans I kroppen. Men allt hänger ihop. Eftersom vi nu har tömt några taxibilar, vad händer då med den fria fraktionen hormon? Eller den bundna fraktionen av hormon, den kommer ju också rubbas eftersom att den bundna fraktionen kommer minska I sin tur när vi ökar på det fria. Så det här blir som en kedjeeffekt.

Så nu har vi för många tomma taxibilar. Nu är det många taxibilar, alltså de här transportproteinerna som åker runt obundet som fria. Och det är ju inte heller bra. Det är som en taxibild som åker runt med skylten ledig tänd på taket. Det här gör ju nu att nu har vi fått en mindre buffert.

Och det ska vi också ersätta. Nu måste vi se till att återta den balansen. Därför måste då produktionen av nytt hormon ökas igen. Är sett fart. Mer hormon måste ut så vi kan fylla på de här tomma taxibilarna.

I och med det så får vi tillbaka vår buffert. Och den här koppling av kontroll I de olika stegen och balansen som är så viktig. Det är ju superviktigt att den endokrina körteln får information om hur den ska agera. Måste den öka sin produktion eller finns det tillräckligt nu så att jag kan dra ner på min produktion? Den här informationsåterkopplingen som är så viktig att vi får hit.

Den sker då I samband med det system som kallas för negativ återkoppling. Eller negativ feedback. Så, negativ återkoppling, det fungerar alltså. Det finns till för att vi ska samla in information. För att upprätthålla ändamålsenliga cellfunktioner.

Allt tillsammans för att vi ska kunna behålla humostasien och möta de behov som uppstår I kroppen någonstans. Och negativ feedback, det kommer vi ihåg, det sker både via nervsystemets sensoriska del eller direkt via de endokrina organen. Och det finns olika reglerande faktorer för den här negativa återkopplingen. Det kallas för det. Och dels är det de humorala.

Det är också ett ord vi kan relatera till det som betyder vätska. Ordet ger oss en ledtråd Ordet ger oss en ledtråd alltså att det har med vätska att göra och att det sker då genom förändringar I den extra cellulära vätskan. Till exempel att vi får en förändrad natriumkoncentration eller att glukoskoncentrationen I blodet förändras. Andra reglerande faktorer I kroppen kan också bero på de hormonella. När hormonerna ändrar sig I sin balans.

Till exempel som vi tittade på förra sliden. Då kommer det också att vara en reglerande faktor. När hormonbalansen sätts ur spel så måste information på grund av det gå tillbaka till den endokrina körteln som då vet att här måste jag göra en förändring. Och sedan har vi andra faktorer I andra system som då är mer kopplat till nervsystemet som kallas för neurala reglerande faktorer. Och det har, som sagt, de här nerverna att göra.

Alltså, det styrs via transmittorsubstanserna från nervceller istället. Men vi håller oss kvar vid de här hormonella. För att en stor del av den här hormonkontrollen den går ut på att, som I det här exemplet, att vi har hormon A här I bilden. Som utsöndras från en körtel här uppe. Det stimulerar alltså frisättningen I sin tur när det når fram till en annan endokrinkörtel.

Som stimulerar att den ska frisätta hormon B. Och hormon B sedan som tar sig ut kommer att ta sig ut I blodet. Som många andra hormoner också, så klart. Dels åker den hit till målcellen och berättar vilket budskap som målcellen måste justera. Vilket biologiskt svar vi behöver.

Men förutom det så kommer hormon B också swisha förbi andra strukturer som inte har receptorer på sig. Hormonerna åker med blodet överallt I kroppen och när det då kommer förbi den här, vad ska man säga, initiala strukturen som berättade om det här kommandot från början. När den liksom får nys som har känsla av att här kommer H&M-B svisjan förbi. Då var det det som är den liksom återkopplande kontrollen. I den nya upplagan av boken så finns det en bild på sidan tvåhundranitton för att man ska få också en känsla för det här samspelet mellan hypotalamus som är med som exempel här, hypofysen som ligger under och det frisättande organet.

Och sen finns det också olika vägar, olika återkopplingsslingor som den här återkopplingskontrollen kan ta sig via. Och den är ju generell för väldigt många hormoner. Vi ska prata om de här olika återkopplingsslingorna. Den här bilden är från er bok från sidan tvåhundratjugosex I Nya upplagan och visar utsöndringen av sköldkörtens hormoner. Jag har illustrerat det så att det finns två olika typer av negativ återkoppling, som ni ser, två olika slingor.

Både via en lång återkopplingsslinga och en kort återkopplingsslinga. När vi pratar om negativ feedback I den här kursen så brukar vi försöka att koncentrera inlärningen till några specifika hormon. Bara för att underlätta lite för er och på så sätt också kunna befästa den kunskapen ordentligt. Så även om vi nämner några exempel så vet ni om att det här förekommer så klart inom fler system och sammanhang. Men ett exempel på det här, det är den här återkopplingen av hormoner.

Det är den som kommer ifrån Sköldkörteln, Tyru och Idea. För att titta på hur den negativa återkopplingen går till, ja då måste man först börja med liksom från slutet av den här kedjan. Börjar vi I slutet av kedjan här nere. Då hittar vi hormonerna T3 och T4. För att förklara hur den här kedjereaktionen eller den här negativa återkopplingen går till.

Då måste vi först börja med att förstå hur själva utsöndringen av T3 och T4 fungerar. För allting handlar ju om en slags kedjereaktion I många steg så här för att vi till slut ska nå önskat resultat. Så för att förstå utsöndringen då hoppar vi upp hit. Högst upp I den hierarkiska strukturen hittar vi hypotalamus. Hypotalamus är en strukturer på hjärnan.

Och härifrån kommer det signaler och impulser ifrån andra områden I centrala nervsystemet som hypotalamus läser av och tar emot. Och Härifrån utsöndras ett hormon som heter trH, den gröna bollen. Det är hormonen som kommer från hypotalamus. TrH tar sig vidare ner till hypofysen, som är den struktur som ligger underordnad här. Den sitter också I hjärnan och hypofysen känner av mängden TrH som kommer här och vet att det är signalen för den att den I sin tur ska börja utsöndra hormonet TH.

TH frisätts av hypofysen ut I blodbanan. Nu syns inte det på bilden, men ni får tänka er att åka ut här I blodet. Och när den sedan I sin tur kommer förbi sköldkörteln med det här budskapet så vet sköldkörteln det att nu är det dags för mig att I min tur öka min produktion av hormonerna härifrån. Det är alltså T3 och T4. Då kommer den I sin tur också att frisätta det till blodet.

Så nu får ni tänka att både TH, T3 och T4 finns I blodet samtidigt. Även om det inte ser så ut I den här bilden så ser det ut som att de är på olika ställen. Men ni får tänka er att det är blod här och det är blod här. Och blodet vet ni åker överallt. De här är ju också ett exempel på fettlösliga hormoner.

Vilket gör att de kommer behöva transporteras med hjälp av taxibilarna eller transportproteiner som tar dem sedan vidare till sitt målorgan. Nu har vi alltså gått igenom hur det här själva utsöndringsförloppet går till. Uppifrån och hela vägen ner. Och nu, nu först kan vi alltså fokusera på nästa steg, som är då den här negativa återkopplingen. För syftet med den.

Syftet med den negativa återkopplingen är att skicka tillbaka information upp till hypotalamus och till hypofysen. Om det då är så att det finns rätt mängd T3 och T4 eller inte. De här måste ju veta om de I sin tur ska bromsa sin egen utsöndring av TRH och TH. Eller om de kanske måste öka och växla upp och utsöndra ännu mer för att få de här impulserna att komma I balans som berättar sedan att det här, men nu är det lugnt. Nu är det chill.

Nu har vi uppnått det vi ska. Så förutom att liksom signaler härifrån kan berätta om, om, om vi har nått vårt resultat eller inte så måste det finnas en, liksom också en kanal här med hjälp av hormonerna som berättar för de här ingående strukturerna hur status och för de här ingående strukturerna hur status ligger till. Så de vet hur de ska reglera I sin tur. Om ni får frågor på hur den här negativa återkopplingen går till så är det alltid liksom härifrån vi ska börja. Att först börja med hur själva utsöndringen fungerar, så här uppifrån och ner.

Och sedan kan vi då fokusera på återkopplingen som sker bakåt, negativ återkoppling. Och kom också ihåg att det alltid, alltid är hormonet som återkopplar. Det ser ni här på de här pilarna också. Det är från T3 och T4 som liksom pilen går upp tillbaka med information. Eller härifrån det här hormonet så går det en pil upp tillbaka.

Så det är alltid hormonerna som sköter återkopplingen. Det är inte organet här eller en struktur. Så att man säger att det är sköldkörteln som återkopplar med information. Utan det är hormonerna som är budbärare. Ja, de här hormonerna T3 och T4, de kommer alltså via den långa återkopplingsslingan ser ni här.

Så ligger vi I den här linjen. Via den långa återkopplingsslingan kommer de att åka med blodet som sagt och när de kommer förbi hypofysens framglob och hypotalamus så kommer de I sin tur att känna av, smaka lite grann och har de här receptorerna för hormonet och känner av vilken koncentration av T3 och T4 som finns I blodet. Och på så sätt så vet de om det är lagom eller om de I sin tur ska växla upp och producera mer TRHT eller om de kan växla ner och bromsa sin produktion. Det här är ju också så som ni ser att den långa återkopplingsslingan, den sker I två steg, både till hypofysen och hypotalamus. Långa slinga sker I två steg.

Den korta slingan då, den har jag ritat dit här. I ett lite tunnare streck. En kort återkopplingsslinga. När det gäller hormonet T3 och T4 och även som sagt andra hormoner, det här är tillämpbart även för andra hormoner, inte bara T3 och T4 utan det här är generell struktur. Så den korta återkopplingsslingan den sker ifrån hypofysens hormon, som I det här fallet är TSH.

Och mängden TSH kommer ni ihåg, prissattes I blodet. Och blodet swishar runt överallt. Så när mängden blod också kommer förbi hypotalamus kommer den inte bara att känna av mängden T3 och T4 som också finns I blodet utan också kommer den att smaka av, kan man säga då, mängden TH som också finns där. Och I och med det så får hypotalamus information. Om.

Hypofysen helt enkelt har gjort sitt jobb genom att frisätta rätt mängd TSH. Så den korta återkoppling slingan, den går ifrån TSH tillbaka upp till hypotalamus. Och de här små minustecken som ni ser här. Det är ju regleringen som betyder att när det är tillräckligt mängd TH så kommer, eller då T3 och T4, så kommer det vara en minuspåverkan på de andra strukturerna bakåt I kedjan. En negativ påverkan, alltså den kommer att en påverkan så att den minskar, drar ner regleringen.

Plus den här har ju tvärtom då utifrån hur man ska läsa bilden. När mängden TRH kommer här, Ju mer TRH:are finns desto mer ska den här hypofysen jobba för att frisätta mer TSH. Så det har ju en uppreglerande effekt. Det är därför det är plus. Ju mer av någonting desto mer av något annat behöver vi.

Och minuset står för att ju mer av det finns av det här, till exempel, desto mindre behöver vi av något annat. Och det är den här mindre regleringen när vi ska minska någonting som är en negativ feedback. Och den korta återkopplingsslingan, den kör bara ett steg. Medans den långa återkopplingsslingan kör I två steg, en och två. Och varför hypotalamus ska information både via den korta och den långa.

Ja, men det är ju för att vi behöver ett dubbelkommando. Det är så viktigt det här att vi har rätt balans. Så därför behövs det som ett dubbelkommando med både lång och kort återkopplingsslinga. Allt för att den här regleringen av hormonutsöndringen ska vara så finjusterad och ge en sådan exakthet som möjligt. Nu kanske det blev lite bakvänt här kan man tycka, men man måste ju alltid börja med någonting.

Därför ska vi nu prata om hypotalamus och hypofysen. Jag har ju redan nämnt de här och ni vet också nu att det är två stycken strukturer I hjärnan som har en hel del att säga till om när det gäller bland annat hormonregleringen. Samt mycket annat också, såklart. Men nu är vi på hormonerna, därför fokuserar vi på det. Hypotalamus, det är det man kan säga är det överordnade centrett för det autonoma nervsystemet och det endokinna systemet.

Det är den här stora delen av den här röda strukturen på bilden. Här från sidan och här framifrån. Och hypofysen är den här lilla ärtformade körteln som sitter under hypotalamus. Och så ser man den framifrån där. En liten ärtformad plupp som sitter som hänger under.

Hypofysen är med och hjälpstyr Det endokrina systemet. Och tillsammans är de här två ett väldigt viktigt team som antingen direkt eller indirekt via andra körtlar är med och styr många saker I kroppen. Bland annat förbränningen I cellerna. De styr mängden vatten och salter som vi ska omsätta I kroppen. De styr också hur vi omsätter proteiner och fett.

Den styr vilken celltillväxt vi ska och vår fortplantning och så vidare. Så den är med I jättemycket av våra basala funktioner. Man brukar kunna likna det här teamet. Det beror lite på vad man själv har för referenser och vad man känner till I övrigt, så att säga. Men ett sätt att likna det här vid det är att man jämför med till exempel företag.

Företags, hur man styr ett företag så vet ni att många företag har styrelser. Och sen så under styrelsen, styrelsen brukar vara det överordnade, den som är högst upp I hierarkin. Det är alltså hypotalamus I det här fallet. Och under styrelsen I företaget så finns det en VD. Och VD:n, den är liksom den som styr det operativa I företaget, bestämmer vem som ska göra vad och så.

Och VD:n får ju sina order ifrån styrelsen I sin tur. Och det kan man likna med de här. Här är det hypotalamus som är styrelsen och hypofysen är VD:n. VD:n liksom som styr det operativa I kroppen. Vi ska nu titta lite närmare på hypofysen.

Den är uppdelad I två stycken lober med olika hormon kopplade till antingen den ena eller den andra loben. Den främre loben. Den kallas för Adeno hypofysen. Aden är ett annat grekiskt ord som betyder körtel. Och det är som det låter.

Kötttelhypofysen, den är full av körtelceller. Den främre delen här. Här ser ni de här blåa plupparna här. Det är alltså olika körtlar, kan man säga. Och sen har vi den bakre hypofysloben som heter Neuro hypofysen.

Och neuro, ja, det har något med nerver att göra precis som det låter. Och det är så, den är full av nervvävnad. Det kommer nerver här uppifrån hypotalamus som ligger här uppe och som sträcker sig ner. I neur hypofysen. Så neur hypofysen är faktiskt en del av centrala nervsystemet.

De har inga egna hormonproducerande celler, utan hormonerna härifrån den bakre hypofysens bakglob här alltså. De utsöndras via nervslut som finns här. Och på så sätt för de över informationen som kommer egentligen från hypotalamus. Det här är bara en kanal Som träffar på ett tätt nätverk av blodkärl här och frisätter då den informationen in I blodbanan på så sätt. Medans här finns det också som sagt I Adeno hypofysen finns det de här körtelcellerna som frisätter sitt hormon direkt I de här kapillär nätverket och skickar ut det sedan.

Så addena hypofysen får också information här uppifrån hypotalamus som frisätter ett hormon här, till exempel då. In I blodkärlen som tar det vidare till körtelcellerna som finns här. Som då producerar ett annat hormon som frisätts I blodet och sedan skickar iväg det ut I kroppen och målcellerna. Om vi börjar med den bakreeloben, neurohypofysen. Ni kom ihåg att det hade ju ingen egen produktion av några hormoner, utan det är egentligen bara en lagrings anti-teoretiskt hormon.

ADHD kommer att öka reabsorptionen av vatten, till exempel tillbaka. Vi ska spara mer vatten I kroppen om vi har. Om vi har en vätskebrist av något slag så ger det en påverkan både I njurarna, så att njurarna ska spara, ökar I absorption av vatten. Så att vi inte kissar ut lika mycket. Det kommer också att aktivera, om man säger eller påverkas av oss morariteten när vi pratar om törst mekanismen.

Kommer också att vara påverkad av det här. Det är också ett sätt för att vi måste korrigera vattenbalansen. Ett annat hormon är oxytocin. Det påverkar den glatta muskulaturen, alltså den muskulatur I kroppen som inte är viljestyrd. Till exempel I livmodern när vi får sammandragningar I samband med förlossning.

Eller ett annat exempel är också mjölkkörtlarnas alviol eller utförgångar. Vi har muskler där också som ska kontrahera för att prämma ut mjölken, så att säga. Den utsöndras också I samband med sex, framför allt kanske orgasmen eller massage. Helt enkelt brukar man sammanfatta oxytocin som ett må bra-hormon. Och den här frisättningen av de här hormonerna de styrs av olika reflexmekanismer.

Tittar vi då sedan på Adenohypofysen, alltså den främre loven, och här ser ni ju direkt att, oj, vad många det fanns av olika sorters hormoner här. Och ni minns också att här fanns det egenproducerande hormonkörtlar som producerar egna hormoner, alltså. Och vi hittar då många olika sorter. TSH bland annat, som vi nämnde, är ju ett hormon som produceras här. Ni kommer ihåg att TRH kom ifrån hypotalamus ner till hypofysen och påverkade den så att den I sin tur ska börja producera TSH Som tog sig vidare ut genom det här nätverket, blodnätverket, ut till Tiruidaa.

Tiruidaa frisätter T3 och T4. Det var ju ett exempel som vi har pratat om nu och hur negativ fint verkar gått till. När man pratar om de hormonerna. T3 och T4 har för övrigt effekter som har med bland annat termoregleringen att göra, vår kroppstemperatur. Sen har vi ett annat hormon som heter ACTH.

Adenokortikotropt hormon, står det för. Det går sedan vidare I sin tur på samma mekanism, samma sätt och samma mekanismer som vi har gått igenom nu för Teroidea funkar här också. Och sett ihåg att gå vidare till binjurebarken. Och här kommer binjurebarken I sin tur att börja producera kortisol som är en glukocokortikoid. Kortisol känner ni kanske igen att det är starkt kopplat till det vi kallar för stress.

Sedan har vi FSH. FSH, folikelstimulerande hormon. Och det här har ju då med könshormoner att göra som vi inte ska fördjupa oss I den här kursen. Men LH, som ni också ser här bredvid, lutoinitiserande hormon. LH och FSO, de har till uppgift att frisätta andra könshormoner.

Men de har också egna uppgifter som till exempel att påverka tillväxt och mognad av äggceller och spermier. Sedan har vi tillväxthormon, står det här I bilden och I boken står det bland GIH, Growth hormon. Det är som det låter, det är ett tillväxthormon som har att göra med att den ska liksom stimulera paracina tillväxthormoner. Men också att den har många egna direkta metaboliska effekter som påverkar faktiskt de flesta vävnaderna I kroppen. Och sist, här på kanten, så står Prolaktin.

Det står för den huvudsakliga tillväxten av bröstkörtlarna samt mjölkproduktionen. Den här bilden är inte från er bok, men det visar grafiskt en översikt av vad hypofysens olika hormoner reglerar för organ och vad det ger för sluteffekt. Det finns en tabell sex:ett på sidan tvåhundraåtta I gamla boken och tvåhundranio I nya boken. Ja, vi går vidare till hormonet GIH. Det stimulerar alltså längdtillväxten och proteinsyntesen.

Det har alltså en anabol effekt. Det bygger upp någonting. Det ökar också glukoskoncentrationen I blodet. Och så stimulerar det fettnedbrytningen. Allt det här sker för att vi ska frigöra energi som kan hjälpa till och användas I fri form för att bygga upp kroppen och på så sätt främja tillväxt.

För det är bara av det som finns I fri form som vi kan använda oss av. När vi sparar I lagrad form av olika slag, oavsett om vi pratar hormoner eller om vi pratar energi, så är det ingenting vi kan använda oss av utan för att kunna använda det måste vi plocka ut det till fria former. Här I grafen ser vi ett exempel på hur höjd ökningen I centimeter per år går till här på y-axeln. I ökning centimeter per år. Och här har vi åldern på X-axeln.

Här föds man. Flickor har streckat, pojkar är heldragen linje. Fram till någonstans här nioårsåldern då är tillväxten av båda könen I stort sett likadana, alltså lika stor. Här I väldigt unga år så sker det en, en snabb tillväxt per år som sedan avtar sakta fram till nioårsåldern. Men sedan händer det någonting här.

Ni ser att det kvinnliga biologiska könet här, det kommer alltså att en större tillväxt puckel. Som drar igång där vid ungefär tioårsåldern, elvaårsåldern. Och den går upp och sedan avtar den igen här sedan. Så att ungefär vid arton års ålder så räknar man att då har man växt färdigt. Medans det manliga biologiska könet, den avvaktar lite till.

Så inte kanske förrän fram över tolv någonstans års åldern. Tretton. Då får den en puckel här. Den pucken är ju större, så den har en högre eller en större tillväxt än vad flickorna har. Och sedan så går den ju ner också, som ni ser.

Men, men även här efter tjugoårsåldern så förekommer det en viss tillväxt. Den här sträcker sig över längre tid. I och med det så är det ju den här pucken som är det här tillväxthormonet som utsöndras I en stor boost här på de här respektive pucklarna. Det är tillväxthormonet som styr det här. Och det kan man ju också se hur mycket som utsöndras och att vissa blir längre än andra.

Ja, det var ju sköldkörteln. Och vi har ju nämnt en hel del redan nu om Tyroidas hormoner T3 och T4. Och ifrån hypofysen frisattes det ju TSH från hypofysens framlob, Adeno hypofysen. Och Och Tyrroidas-stimulerande hormon står det här T så för. Som tog sig sedan vidare till Tyrroida som I sin tur där utsöndrar T3 och T4.

Sköldkörteln, den sitter här. I halvregionen. Och T3. Och T4 transporteras, som vi också nämnde, I blodet med hjälp av ett sådant transportprotein, en taxibil. Och det är mer specifikt transportprotein som heter Tyroxinbindande globin.

TBG heter den taxibilen. Både T3 och T4 produceras. Och vad är det som skiljer de två åt då? Jo, dels den här siffran, 3an och fyran. Det står för antalet jodmolekyler som är kopplade till molekylen.

Tyropsin, T4, har fyra jodmolekyler. Och tre jod-turronin har tre stycken. Och faktum är att det är bara T3 som är den aktiva formen. Alltså den form på hormonet som vi kan använda oss av och som kan ge en effekt. T4, det är egentligen bara en, ett halvfabrikat, kanske man kan säga.

Eller att man kan likna det med att det är ett mellansteg för att snabbare det ska kunna gå att göra det färdigt när vi behöver det. Så T4 kommer alltså att omvandlas till T3. För att vi liksom ska kunna använda det. Har man en överproduktion I sin sköldkörtel, då kallas det att man har en hypertyrios. Har man en underfunktion kallas det för hypertyrios.

Hyper är ett ord som syftar till att någonting är för mycket. Och hypo är ett ord som syftar till att någonting är för lite. Och det här kan man annars då sedan behöva och stötta upp. Tyro I via medicinska preparat för att balansera både en över och en underproduktion. Och de här hormonerna T3 och T4.

Men ni kom ihåg att det är T3 som är den aktiva formen. Men receptorer för teorrodias hormoner finns I nästan alla kroppens celler. Så det här är viktiga hormoner som har en väldigt viktig reglering som behövs I nästan alla celler. Och vad gör de då? Vad är det de reglerar?

Jo, de reglerar kroppens ämnesomsättning eller cellernas ämnesomsättning. Och vid det här laget vet ni nu när jag pratar ämnesomsättning och cellerna. Så ska ni per automatik nästintill, hoppas jag I alla fall, tänka på den där lilla krabaten som fanns inne I cellen som vi redan har pratat en hel del om. Jag menar förstås mitokondrien. För T3 och T4 påverkar som sagt cellens ämnesomsättning.

Ju mer hormoner som kommer att utsöndras desto fler mitokondrier kommer att bildas. För vad hände I mitokondrien? Jo, den gav ju oss energi I form av ATP. Mitokonrean gav oss också en restprodukt I form av koldioxid. Vi fick ut metaboolt vatten och vi får värme ifrån mitokondrians processer.

Så ju mer T3 och T4 vi får ut I systemet desto högre ämnesomsättning kommer vi att få. Mytokondrierna blir fler och jobbar effektivare, vilket betyder att vi får en högre snurr. Vi får ut mer ATP. Vi förbrukar också mer energi för det här såklart. Vi får ut mer koldioxid, vi får ut mer värme och mer vatten.

Det kallas sammantaget att vi får en ökad metabolism. Och en ökad metabolism, det vet ju ni nu utifrån mitokondriens funktioner. Det ger en ökad kroppstemperatur. Och det kommer också att ge en ökad syrgasförbrukning. Men inte som sagt hjärnan och gonaderna.

Gonaderna är ju äggstockarna och testiklarna. Men generellt sett, en ökad syrgasförbrukning för mitokondrien behövde ju syre I sin process. Och vi vet att Tyrudiaias hormoner. De påverkar alla, nästan alla celler I kroppen. Och de behövs för att vi ska en normal längdtillväxt.

Och en normal utveckling av det centrala nervsystemet. Den behövs också för att vi ska kunna öka ämnesomsättningen I alla vävnaderna, utom alltså hjärnan och gonaderna. Den behövs också för att vi ska kunna reglera kroppens värmeproduktion. Ju mer mitokondrien jobbar desto varmare blir vi. Ju mindre den jobbar blir vi lite frusna.

Det här brukar man kunna vittna om som patient om man har ett problem med Tyridia utsöndring. Om man inte får ut tillräckligt mycket hormoner, då har man dem I frysen. Man har svårt med vikten och så där. Har man väldigt mycket tyrannodiahormoner I stället blir man varmare och man har svårare till exempel att gå upp I vikt för att vi behöver så mycket energi. Det är svårt att spara någonting.

Det används upp. Hyroideas hormoner behövs också till nervsystemet. Och framför allt utifrån att vi får en förstärkt effekt på det sympatiska nervsystemet med hjälp av de här hormonerna. Har vi mycket tirroidahormoner I omlopp då kommer vi uppreglera antalet receptorer, till exempel för adrenalin och noradrenalin. Det vet ni att adrenalin har med stress att göra.

Sympatiska nervsystemet har också med stress att göra, kan man säga. Så ju mer av de här hormonerna desto effektivare kan man säga på ett sätt att adrenalinet blir. Vi får ut en större effekt via nervsystemet. Även impulsledningshastigheten I nervsystemet påverkas av de här hormonerna. Så att vi får en högre impulsledningshastighet.

Ja, vi lämnar Tyro Idea och så ska vi prata lite om binjurarna. Vad är det då för några rackare? Jo, men det är små triangulära hattar. En som sitter på varje njure. Vi har ju två njurar.

Så en hatt på ena och en annan hatt på den andra njuren. Och den I sin tur, om man liksom tittar här på bilden till höger så ser ni tydligt att det finns olika skikt här om man skulle skära igenom och titta hur det ser ut inuti. Det är två skick, dels så har vi barken, binjurbarken eller cortex som det kallas. Och sedan har vi binjurmärgen, det meddulla. Och barken ser ni här I den här bilden, det är den största delen.

Och märgen är en ganska liten del, det är den inre och barken sitter ju I den yttre delen. Det är så nittio procent av vikten utgör binurbarken. Tittar man här noga I sin tur ser man att det finns olika skikt I barken också. Tre stycken närmare bestämt. Dels har vi en, vad ska man säga, gulaktig färg på grund av att det finns ganska mycket kolesterol och fetter här.

Och alla de här cellerna I alla skikt ska vi komma ihåg är hormonproducerande. Bindjur Barkens hormoner. Vi börjar där. Det finns en bild I er nya bok. Det är den tredje upplagan på sidan tvåhundratrettio, bild sexhundrasjutton.

Precis som ni ser här. Men I den nya boken så finns inte den här korta återkopplingsslingan med. Som det gör I den här bilden, som är ifrån den gamla boken. I den nya boken så får ni istället se komplementerande bild som finns på sidan tvåhundranitton I nya boken, bild sex:åtta. För att se där både kort och lång återkopplingsslinga.

Men hur som helst, binjure Barkens hormoner brukar sammanfattas som cortikoider. Och det är samlingsnamnet för binjurbarkas steroider hormoner. Vi har pratat om ACTH. När vi pratar om hypofysen som utsöndras därifrån och tar sig vidare till binjurebarken. Alla de här hormonerna som kommer ifrån binjurebarken, de är det vi kallar för livsviktiga.

De behövs alltså för att vi ska kunna upprätthålla vårat liv. De behövs, de är livsviktiga. Det finns tre stycken huvudtyper av kortisoloider som också kommer ifrån tre olika skikt. Här har jag försökt gjort färgmarkeringar för att separera dem. Vi ska titta på var och en separat för sig.

Vi har dels mineralkortikoiderna från det yttersta skiktet av binjurebarken. Vi har sedan glukokortikoiderna I det mellersta skiktet av barken. Och I innersta skiktet har vi androgenererna. Alla de här hormonerna produceras från kolesterol. Det är därför som de får den här också gulaktiga färgen, de här skikten.

Som vi såg på förra bilden var det lite gulaktigt. För det är fettet, kolesterolet, som är byggstenen. Det yttersta skiktet, mineralkortikoiderna, reglerar som sagt kroppens omsättning av salter. Det är därför ett mineralkortikoider. Det är mineraler vi pratar om.

De här hormonerna har stor effekt på njurarnas natriumomsättning. Det kommer ni prata mer om när ni kommer till föreläsningen om njurarna och urinvägarna. Ett hormon som egentligen är det viktigaste hormonet är alldosteron som kommer härifrån. Det har med blodtrycksregleringen att göra, den mer långsiktiga blodtrycksregleringen. Inte den här snabba, utan den långsiktiga.

Och sedan har det också med oss mororeglering att göra. Osmoore, det vet ni nu, Osmoos har med vatten. Osmosreglering, det är ju hur vi reglerar osmoss och vattenkoncentrationer. Aldosteron regleras via ett system som ni ska prata mer om I samband med njurarna. Det är renin, angutensin och Aldosteronsystemet.

RAS, RAS. Regleras också med hjälp av den extra cellulära koncentrationen av kaliumjoner. Och så som vi ska öka produktionen. Aldosteronets effekt är att det stimulerar reabsorption av natriumjoner I njurarna. Det ser alltså till att njurarna sparar och tar tillbaka, reabsorberar, ta tillbaka natriumjoner.

Och vad har det för effekt vidare då? Jo, men det normaliserar blodtrycket på lång sikt. Och se också till att när vi sparar på natriumjoner då följer vatten med. Och när vattnet följer med, då kan ni tänka er tillbaks in I blodbanan. Då får vi en större blodvolym eftersom vatten sipprar tillbaks in.

Så att har man en brist på blodvolym eller ett lågt blodtryck, då kommer det här hormonet på lång sikt att vara med och hjälpa till och reglera det här. Så vi ska inte blanda ihop det med den kortsiktiga blodtrycksregleringen vi pratar om på cirkulationsföreläsningen och blodets föreläsning. Utan det här är ett långsiktigt, lite mer långsiktigt perspektiv som har med hormoner att göra. Kommer ni ihåg? Hormonerna går inte lika snabbt.

Det är bara vissa som går snabbt, till exempel adrenalin och så vidare. Men inte I det här fallet. Därför säger man att det här ingår I det långsiktiga stresssvaret. Jag ska också nämna lite kort om ras. Där Aldosteron då ingår I kedjan.

Men återigen, det här kommer ni prata mer om när ni kommer till njurarna. Få en liten sån här, ett litet smakprov här först. Ras syftar alltså till att reglera blodtryck och våra vätskenivåer I kroppen lite mer långsiktigt. Och angotensin, det regleras ifrån det sympatiska nervsystemet och det kommer att öka I plasman. Vilket I sig gör då att Aldosteron ökar I sin tur.

Det här handlar om ändrade förhållanden I koncentration mellan natrium och kalium, som påverkar också den här utsöndringen av aldosteron. Aldosteron, det I sig ökar återupptaget eller reabsorbtionen av natrium från njuran I urinen. Det ökar blodvolymen och I sig kommer det öka blodtrycket via osmos, eftersom vatten hakar på. Vi går vidare till det mellersta skiktet, glukookortikoiderna. Det inverkar på kroppens glukosomsättning Och regleras via hypofysens framlob också på samma sätt som vi nämnde alldeles nyss.

Så kommer det ACTH från hypofysen. Som triggar igång även det mellersta skiktet. Och det mellersta skiktet, vad har det för viktigt hormon? Jo, kordisol. Och det hormonet påverkar kroppens alla celler.

Alla celler påverkas och kortisol. Det kanske man också kan relatera till. Jag har nämnt det redan en gång på den här föreläsningen. Det har med stress att göra. Man säger att det har en katabol effekt.

Annabol nämnde jag ju och det bygger upp och katabol det bryter ner. Kortesolet har en nedbrytande effekt. Bland annat så hämmar det DNA-syntesen och det kommer liksom bryta ner proteinerna. I och med att vi bryter ner proteiner, så kommer vi inte kunna bygga upp så mycket I kroppen. Det är liksom en tvärtom effekt.

När vi har en anaboleffekt, då bygger vi upp någonting med hjälp av proteiner, till exempel. Och kortisol har då en proteinnedbrytande effekt, alltså hämmar det tillväxten. Det är ett viktigt stresshormon, ingår också det I det långsiktiga stressvaret. Men man kan säga det att kortisolet är både en del av det kortsiktiga och långsiktiga stressvaret. Vi Vi ska prata mer om vad det är för skillnader och så.

Jag har nämnt redan nu lång och kortsiktig, lång och kortsiktigt stressvar. Men ni känner säkert också till det här begreppet fight or flight. Camp eller flykt. Kroppen kan alltså välja på två olika scenarios där man ställs inför en väldigt stressad situation. Man kan stanna och utföra kamp.

Eller så kan man vända om sin kosa iväg och fly därifrån. Men båda innebär ju att kroppen måste väldigt mycket resurser till det här för att möjliggöra det. Och då minns ni att vi kan inte massa saker sparade I förråd. För det är bara de fria fraktionerna av olika energier och hormoner som gör att vi kan använda dem. Det är därför som kortisol har den här katalbola effekten.

Jag plockar alltså fram saker ur våra förråd så att de finns lättillgängligt. Så vi kan snabbt använda dem. Som sagt, kortisol stimulerar nedbrytning av protein och fett. Det är ju för att vi ska öka glukoskoncentrationen I blodet. För nu, minsann, har mitokondrierna en viktig uppgift att göra.

Ut med så mycket glukos I blodet vi kan så att vi kan stoppa in så mycket glukos som möjligt I glykolysen och I sin tur att de stegen som vi har pratat om I cell och vävnadsföreläsningen ska kunna ta sig in I mitokondrien för att vi där ska kunna leverera massor med ATP. För det kommer vi behöva nu när vi ska antingen ut och fajtas eller att fly. Samtidigt så kommer kortisolet att hämma vårat immunsystem. Och det har också en antiinflammatorisk effekt. Sen ser man här på den här grafen.

Att det har också som en dygns variation och det är ju liksom oberoende av att vi utsätts för stress som vi inte kan räkna med, om man säger att vi ställs inför en farlig situation, så kommer de att titta på kortisolets utsöndring över tid över ett dygn så har vi lunchtid här. Kortesolet är den här röda linjen. Den kommer att öka här under eftermiddagen. Och sedan mot kvällen så går den sakta, sakta ner. Och här är ju vår sömnperiod.

Ni ser att den är som lägst när vi sover. Men fram på småtimmarna någonstans, vi säger att vi vaknar här vid sextiden, så ser ni att vi har en rejäl stegring av kortisol, oavsett vad vi gör för någonting. Och när vi vaknar sedan så fortsätter den på morgonen och blir som högst också på förmiddagen. Det här vittnar många om att man är som pigga på förmiddagen. Det har med det här att göra delvis.

Faktum är att vår dygns variation styrs också utifrån mängden hormon av kortisol som utsöndras. Det hjälper oss alltså att vakna på mars. Det styr vår dygnsryttt. Kortisolet här som ökar gör att vi ökar på stressen I kroppen och vi tar oss ur på så sätt sömnen. Det är inget som vi reglerar själv.

Vi lämnar det och går till det innersta skiktet när vi hittar androgenererna. Androgener har testosteronliknande effekter. Och de regleras också via ACTH från dygns eller förlåt ifrån hypofysen som kommer och när det kommer från hypofysen så kommer det att påverka då det innersta skiktet att frisätta de här androgenererna. De har också en dygns variation som påminner om det vi nyss såg från kortisol där det har sin högsta, om man säger, effekt på. Högsta effekt på förmiddagen.

Jämför man androgenerna med till exempel testosteron så har den ganska liten effekt I jämförelse. Och testosteron finns ju som sagt, det finns ju också, så det här är ju man bara jämför. Man jämför effekterna mellan dem. Eftersom testosteron har en mer påtaglig effekt hos männen så vet man inte riktigt vad andogenerna har för uttalad effekt hos dem. Men hos kvinnorna så har man kartlagt att androgener till stor del har att göra med den sexuella lusten.

Såklart också genom testosteron, men den sexuella lusten styrs av androgener, bland annat hos kvinnorna och inte så mycket av östrogen. Binjurremärgen. Nu har vi tittat på barken. Nu går vi vidare till märgen. Och här hittar vi katekolaminer.

Jag sa att det var gruppnamnet på de här stresshormonerna som vi nämner för adrenalin och noradrenalin. Effekterna av de här två, det är ju främst orsakat av adrenalin. De ingår I det kortsiktiga stressvaret, alltså det som sker på kort tid. Det är det som är, liksom det sätt vi skiljer på det kortsiktiga stressvaret. Det är alltså det som sker väldigt snabbt.

Det går snabbt att skapa en förändring av vår homeostas. Men effekten av den försvinner också snabbt. Det är det kortsiktiga stressvaret. Långsiktigt stressvar handlar snarare om att det tar längre tid för att få ut det biologiska svaret. Men det tar också längre tid för, för stresssvaret att tvättas ut.

Så det blir också kvar I systemet längre. Men adrenalin och noradrenalin tillhör det kortsiktiga och det möjliggör hårt kroppsarbete så att vi kan jobba hårt. Fight or flight, kamp eller flykt. Det det gör, bland annat, är att det skickar blod till de viktiga skelettmusklerna, till exempel från de vilande delarna till de arbetande kroppsdelarna. Blodet ska dit det behövs som bäst.

Och de cirkulerar också I fri form. Behöver inte några taxibilar att åka med. De har en snabb reglering, snabb effekt, men de kommer också att brytas ner väldigt snabbt. Bara några minuter som de kan existera I blodet innan de har tappat och brytas ner. Det här är bara en översiktsbild av effekterna Som de har.

Vi ser att det ökar glykogennedbrytning och fettnedbrytning. Och det I sin tur handlar ju också, precis som det jag nämnde för kortisol, det handlar ju om att plocka ut reserverna ifrån våra förråd och få ut det I blodet. För det är där som de faktiskt kan användas. Vi ser också att det har att göra med hjärtats kontraktionskraft och frekvensen. Vi vill alltså få ut mer blod snabbare runt I kroppen.

Och inte bara att vi får ut mer blod snabbare, utan vi ska också se till att vi reglerar vart det skickas I kroppen. Att vi kan omdirigera det så att det kommer på rätt plats. Och så den sista parametern som de också är med och påverkar här. Det ska vi nämna mer om när vi kommer till cirkulationsföreläsningen och till blodets föreläsning. Det ökar det som heter perifert kärlmotstånd.

Eller perifera resistanssen. Det har med blodtrycksregleringen att göra. För nu vill vi alltså, I en stressad situation, höja blodtrycket så att vi snabbt kan pressa ut allt som finns I blodet till våra celler, både när det gäller syre, få ut syre, städa bort skräp I form av koldioxid och annat, Få ut näring och så vidare så att vi kan använda det till mitokondrierna. Och på tal om stress. Jag har ju nämnt att definitionen enligt er kurslitteratur så är det ju påfrestningar som förändrar eller hotar att förändra kroppens inre miljö.

Det är ju definitionen av stress, och det kan ju vara någonting som är både positivt och negativt. Beroende på vilken situation vi befinner oss I. Om vi tänker på den yttre. Yttre faktorer som kan skapa stress hos oss så är det utifrån vilken miljö vi befinner oss I. Är det vilket klimat utsätts vi för?

Har vi till exempel en lång hård ansträngning eller om vi har en fysisk skada så är det yttre parametrar. Inre faktorer som påverkar stressen. Det kan ju vara chocktillstånd eller smärta eller det som är något man kanske främst tänker på. Psykiska påfrestningar orsakar ju också stress. Alla de här situationerna tillsammans kommer oavsett att öka kortisolsektionen.

Så vi får en ökad, om man säger, grundnivå av kortisol. Och det här sker också, som sagt, via stimulans från centrala nervsystemet via hypotalamus som frisatte. Och hypofysen sedan, som frisätter ACTH. Så hypotalamus har ACTH-RH. Skriv fel här.

Medan hypofysen utsöndrar ACTH. Och kortisol ökar glukoskoncentrationen I blodet, som vi sagt. Det plockar fram ifrån förråden så att vi kan frigöra energi som vi använder oss av. Och precis som att vi får en ökad grundnivå av kortisol I form av stress. På det mer långsiktiga planet så kanske ni också känner till och kanske relaterar till det faktum att drabbas man av svår stress, inre stress, parametrar som gör att man riskerar sjukdom ifrån det här.

Så en av symtomen är ju att man har svårt att sova. Man tappar sömnen, till exempel. En orsak till varför man tappar sömnen är ju just på grund av de här kortisolnivåerna. Ni vet ju att kortisolet hjälpte oss att vakna på morgonen. Men om grundnivån är högre så är det också svårt att sova, såklart.

Sedan är det andra parametrar som också är mer påverkad, utan det är inte bara det här, men det är en av många faktorer. Så när det blir för mycket så blir det ju någonting negativt. Men när det är lagom och när vi har regleringen att vi får ut det när vi behöver det, så är det ju någonting som är helt nödvändigt för oss. Vi måste möjligheten att utsättas för stress för att vi ska överleva. Så kortisolet, förutom att den ökar glukoskoncentrationen I blodet, så ser den ju till på det här sättet att våran hjärna får den näringstillförsel vi behöver, så vi kan tänka.

Det kommer också att I form av stress så får vi, som jag nämnde, den här ökningen av adrenolinet I blodet. Stress gör ju också att vi får en ökning av prolaktin och de här Tureroidea hormonerna. Och Tureroidea hormonerna kunde vi konstatera när vi pratade om vad de hade för varför de behövdes I form av stress. Jo, men det var ju för att vi måste få mitokondrier som ökar I antal och som jobbar effektivare för att få ut mer ATP. Det gör att vår kroppsvärme ökar och så vidare.

Det har vi pratat om. Men just när det gäller projekttinet. Det hade ju med mjölkkörtlarna att göra, om ni minns från början av föreläsningen när jag pratade om Om vilka olika hormoner det fanns I I Adeno hypofysen. Och practiinet. Varför ska det utsöndras I form av när vi blir utsatta för stress?

Så att vi får en ökad mjölkproduktion. Ja, det har man försökt och kartlagt och studerat, men inte riktigt helt på det klara med varför än så länge. Men teorier finns om att det har att göra med att till exempel då avkomman. Vi måste säkerställa tillförseln, näringstillförsel till att avkomma så att den får mjölk trots allt. Men det är lite paradoxalt utifrån att I andra sammanhang så funkar det inte så.

Det här är en bild som jag också brukar visa som. När man tänker på stress så är det nog vanligt för de allra flesta av oss att vi tänker på stress utifrån kanske det man tänker på utbrändhet. Man tycker att det är någonting som är jobbigt, det är någonting som är negativt och slutligen kanske sjukdom. Den här bilden beskriver stressens olika stadier på ett bra sätt. Här på den här axeln har vi liksom prestationen.

Ju högre upp axeln desto högre prestation kan vi klara av. Och här är ju liksom nivån av stressnivån, kan man väl kort gott säga. Och precis som det står här, hälsoetention. Det finns hälsosamma an spänningar och eskalerande av den här stresskurvan. Vi måste det för att överleva.

Här kallas det för dron zonen, drönard när man ligger I soffan. Det händer inte så mycket. Softpotatisen. Och vi växlar upp här och ska utföra någonting. Och det går ju bra.

Inga problem. Vi ökar vår prestation precis I den tanke som vi har för avsikt att göra. Och här uppe när vi liksom börjar och ska maxa vår prestation, om man så säger. Här händer det någonting, sen är med kurvan. Vi I vår tanke kanske mångt och mycket tänker att jag fortsätter här för jag ska.

Det här är min tanke. Det här ska jag uppnå. Men när man mäter sedan prestationen så kommer den faktiskt att avta. Och. Fortsätter vi här I vår tankeverksamhet att nej, jag ska framåt, jag ska lyckas, jag ska göra, jag ska, jag ska.

Så följer vi liksom mentalt, kanske med den här streckade linjen. Men mäter man själva prestationen så kommer den till en brytpunkt här, där den börjar gå neråt. Den avtar ganska snabbt faktiskt. Så prestationen börjar minska. Det är här när man märker att prestationen minskar mot det man känner att man klarar av.

Då har man rört sig in I en av de här faserna där man måste dra I handbromsen ganska snabbt. För då är det ju för att kunna leverera och prestera maximalt. Så är det här man ska röra sig. Här bromsar vi, dra I handbromsen så att vi får återhämtning och vila och så att vi sedan kan växla upp igen och befinna oss här och leverera. Vila, leverera, vila, leverera.

Sen såklart måste man ju vila här nere också. Men det är här uppe man har den maximala prestationen om jag säger. Skulle det vara så att man inte mäktar med och drar I den där handbromsen och inser det här, utan att man man bara fortsätter att tugga på. Man kanske inte ens är självmedveten om vad som sker eller att man av andra skäl väljer att pusha sina gränser, så kommer den här, den här kurvan att utvecklas genom att prestationen fortsätter minska. Nu börjar vi nå en utmattning och fortsätter vi här så ser ni att den dippar ännu Snabbare och till slut får man panik, ångestattacker.

Och när man väl kommer till en viss gräns här, då går det ju inte att bromsa, utan det det slutar med är ju att man får en ohälsa av det hela. En ohälsa som slutar I utbrändhet eller utmattningssyndrom och sjukskrivning som kräver en lång återhämtning för att liksom ta sig tillbaka och kunna börja använda sig av sina resurser igen. Men det här tar tid och många som vittnar om när man studerar den här sjukdomsförloppet. Den här ohälsan som det är så kommer ju det vara så att man kanske inte någonsin kan nå tillbaka hit utan man kanske kan räkna med att man får hålla sig på en lägre nivå så småningom. Vi lämnar också nu stressen och så går vi vidare till nästa struktur som är bisköldkörtlarna.

De här bisköldkörtlarna är fyra stycken små, små rackare. De är bara risgrynstora, de här körtlarna. De sitter på Tyryodealobernas baksida, två på varje sida. Och vad gör de här då? Jo, de producerar paratthormon.

PTH förkortas det. PTH reglerar kalciumjoner I blodet. Och ni vet att när vi pratar om skelettet så består skelettets hårdhet. Det har att göra med kalciumsalter. Det är vårt kalciumförråd.

Nittionio procent av vårt kalcium återfinner vi här. PTH kommer att frisätta kalciumjoner från skelettets förråd vid behov. Och PTH kommer också hämma njurarnas utsöndring och stimulera njurarna till att frisätta tallitrål. Eller det som kallas för vitamin D3. Förutom de här nittionio procenten som lagras I benvävnaden så har vi en procent som också lagras intracellulärt.

Det är återigen det fria kalciummet, alltså I blodet som är det som har verkan. Ja, precis. Och den här. Den här mängden som finns I skelettet, nittionio procent från benvävnaden, det är också det som är våran buffert. Tittar man I tarmkanalen så säger man att ungefär förtio till femtio procent av matens kalcium kommer att absorberas där.

I njurarna är det här som vi filtrerar kalcium och sedan kan reabsorberas. Ökar vi reabsorptionen då kommer vi också reducera förlusten ifrån blodet. Vi kommer alltså att spara mera. De deltagande hormonerna då? Ja, då hade vi ju som sagt PTh.

När det extra cellulära kalciumet minskar, då kommer vi få en ökad frisättning av PTh. Vi hade också det jag nämnde för vitamin D3, kalcium. Det kommer också ifrån kolesterolet I huden. Och när solljuset lyser på våran hud så kommer det att reagera med kolesterolet som finns där. Och så kommer det att reagera så att det ger oss vidare hormonet kallcitroll från njurarna och det är det som är det aktiva hormonet.

Sedan har vi kalcitonin. Det är det sista deltagande hormonet. Det är så att när det extra cellulära kalciumet istället för tvärtom ökar, ja, men då ökar också frisättningen av kalcitonin. Återigen, det är det fria kalciumet som ger verkan. Och om det extra cellulära kalciumet, till exempel då skulle.

Men minska står det först. Precis, om det minskar med låt säga trettio procent så kommer det att orsaka förlamningar och andningsssvårigheter, bland annat. Men om det är så att det skulle öka istället för med trettio procent. Men då får vi tvärtom då. Förlam Nej, men nu läser jag helt fel för er.

Om det sjunker med trettio procent då får vi kramper på grund av att vi får en överstimulans I nerv och muskelcellerna. Och ökar det med trettio procent, det är då vi får förlamningar och andningssvårigheter till följd av att vi får en under stimulans istället för. Det är nervs signalernaerna och muskelcellerna som, som, som styr det här. Och hur bevarar vi då den här kalciumkoncentrationen? Ja, de här hormonerna som ni ser, det har jag ju nämnt.

PTH, vitamin D3 och kalciumitonin. Och det är ju så att vi hade ju hjälp som vi såg på förra sliden av både njurarna bland annat och benvävnaden, benvävnaden och termerna I det här. Men PTH nu då? Vad gjorde det? Jo, det kommer ju från Besköldkörtlarna.

Det ökar tillgängligt fritt kalcium. Så när det extra cellulära kalciumet minskar, ja då kommer PTH att öka sin utsöndring. Och effekterna som det får är att vi ökar reabsorptionen I njurtubili. Vi minskar reabsorptionen av fosfor I njurtubili. Vi vill alltså bli av med fosfat här för att kunna få ut mer fritt kalcium I blodet.

Det kommer också öka frisättningen av kalcium ifrån benvävnaden. Vi plockar alltså ut mer ifrån det vi har sparat I förrådet. Och vi ökar njurarnas produktion av kalciumitro. Vitamin D3 då. Ja, det kommer också att öka tillgängligt fritt kalcium.

Och det här produceras, som jag nämnde, från huden, från kolesterol. Om det reagerar med solljuset så ombildas det till D3, vitamin D3. Plus att vi får det från, just ifrån kosten också. D3 lagras sedan eleven och kommer sedan att omvandlas I njurarna till kalciumitroll, som är det aktiva hormonet. Effekten som det har är att det ökar kalciumabsorbtionen I tarmen.

Vi har alltså plockat upp mer och det kommer också öka frisättningen från benvävnad till blod. Vi plockar ut ifrån förrådet I det fria. Den fria. Mängden ökar. Kalcytonin då, det kommer ifrån sköldkörteln och det minskar tillgängligt fritt kalcium.

Det är alltså bromsen. De första ökar mängden och den sista den minskar mängden fritt. Ursäkta. Det här har en ganska liten effekt om man jämför mot till exempel PTH och vitamin D3. De två har en stor effekt.

Kalcitonin kommer att öka I samband med att kalciumförlusten via njurarna blir större. Det här är ju till för att minska kalcium I den extra cellulära vätskan. Så det är ju så det funkar att vi har egentligen två stycken gas och en stycken broms. För att få ut det I blodet. Vi lämnar kalciumregleringen och går tillbaka till energiomsättningen.

Vi har pratat om mitokondrien och vi har pratat om olika hormoner som är med och påverkar det här. Men det finns också andra hormoner som vi inte har nämnt ännu. Och det är bland annat insulin och glukaon. De två bildas I bukspottskörteln, Pantreas som det heter. Så de två är superviktiga för det här, men också adrenalinet som vi redan har pratat om är också med och påverkar.

Pankas nämnde jag I början. Det har en endokrin del. Och så har den en exorin del. Och det är den endokrina delen som vi fokuserar på här. Det är en väldigt liten del av pancas, bara en procent.

Men ändå. Det är det vi kallar för de langerhandskar öarna. Vi har beta celler där som producerar insulin. Vi har alfasceller som producerar glukaona. Insulinet, det kommer att frisättas när glukoskoncentrationen I blodet ökar.

Tänk er att ni precis har ätit en god lunch. Och när ni har ätit lunchen så kommer maten ner I systemet, ner I tarmarna, mångtarmkanalen. Vi kommer att plocka ut den glukos vi kan som då stoppas in I blodet. När glukoset stoppas in I blodet ska det dels in till mitokondrien och in till cellen, framför allt till cellens glykolys. Men det vi inte kan använda oss av direkt, det vill vi ju spara till en annan dag när vi kanske inte har så mycket mat.

Så när glukoskoncentrationen I blodet ökar så kommer mängden insulin att också öka. Så när vi får upp mängden insulin, vad gör den då? Jo, den kommer att åka ut till cellerna och låsa upp förråden för att spara undan det vi inte använder oss av, glukos. Vi sparar undan det och stoppar in det I förrådet tills en annan gång. Det här gör att när vi äter, får upp glukoskoncentrationen, då kommer insulin att utsöndras och insulin kommer då att sänka blodglrukosen genom att den sparar undan det in I förråden.

Insulin har alltså en anabolffekt på våra förråd. Den bygger upp dem. Till exempel I form av vårt glykogenlager. Glukogon då, det verkar ju tvärtom. Låt säga att ni inte har ätit lunch.

Ni börjar bli ganska hungriga. Energin, blodsockret är lågt I kroppen och krafterna börjar tryta. Det kan ju vara så att en dag så har man inte mat på bordet för att fylla på med. Då måste ju vi kunna hämta de där reserverna som vi stoppade undan den där dagen när vi åt så mycket och fick över. Då är glukokon viktig.

För glukokon kommer att frisättas då när glukoskoncentrationen I blodet sjunker. Och det här är ju för att vi måste ju dit något annat nu. Har vi inte mat att äta, då måste vi ta fram något annat. För glukos I blodet måste vi Så glukaon kommer att frisättas när glukoskoncentrationen I blodet är lågt och då åker det glukooggon till våra förråd, låser upp dem och plockar fram det vi sparade undan. Så det ökar glykosutsöndringen från levern, till exempel då genom att bryta ner glykogenet.

Glykogen är ju den sparade formen av glukos. Det är ju liksom lagringsformen glykogen. Glykogenlagret kommer att brytas ner så vi kan plocka ut fritt glukos till blodet igen. Och I och med det så ökar blodglokoset. Därför säger man att glukogon har en katabol effekt.

Den bryter ner våra förråd. På nästa slide så vill jag varna känsliga tittare. Jag kommer att visa en bild som är på ett svältande barn. Och det kan ju röra känslor hos vissa så att jag vill, jag vill bara varna. Vill man inte se då kan man blunda tills jag säger till.

För det handlar just om miljöer som vi kan utsättas för där vi inte har tillgång till mat. Och det är ju vanligt trots allt det är. I början av 2020-talet så är det ju många, många ställen runt om I vår värld på vår planet som drabbas av svält. Och tittar man också bakåt I tiden genom vår historia, människans historia, så är det ju många och långa perioder som vi har utsatts för svält. Och det är ju så.

Utsssätt vi för situationer där vi inte har tillgång till mat så ökar ju risken att dö över tid. Men samtidigt så är det så att just utifrån att vi har över så lång tid genom vår historia varit utsatt och prövad för de här utmaningarna där vi inte har tillgång till mat så kan man också se I fysiologin som vi har idag. Att det har gett oss väldigt många och viktiga verktyg för att klara av det här. Vi har ju evolverat och utvecklat system I kroppen som gör att vi kan hantera relativt långa perioder får man säga ändå, där vi inte har tillgång till mat. Och en av de här systemen som jag nämner är ju just det här med insulin och glukaon.

Vi kan äta, vi kan spara reserver till en annan dag när vi inte har. Ska vi plocka fram dem när vi inte har tillgång till mat? Men som sagt. Det är ju tack vare att vi har utsatts för svält genom historien som vi har fått de systemen I kroppen. Men faktum är ju att vi klarar oss inte hur länge som helst för då dör vi.

Nu har jag bytt bort den bilden för er som valde att blunda. Och hur provocerande och skrämmande och upprörande och ledsam de här bilderna är som vi fortfarande ser idag på människor runt om I världen som svälter. Så är det så också att vi måste också rikta blickarna lite grann till vår egen situation som vi själva befinner oss I idag. Rent fysiologiskt, när jag pratar fysiologin, så faktum är att den svåraste påfrestningen av dem alla I den här bemärkelsen, det är nutidsmänniskans vardag som många befinner sig I, I de väst delarna av världen, så att säga. När vi drabbas av övervikt utifrån att vi har ingen eller väldigt, väldigt lite av fysisk aktivitet.

Och de här utmaningarna som vi fysiologiskt ställs inför när man drabbas av kraftig övervikt och fetma. Det är faktiskt någonting I historien som vi inte har varit utsatta för tidigare. Och I och med det så har vi heller inga skyddssystem I kroppen på det sättet att vi kan klara av det. Så det här är en ny situation för oss rent evolutionärt som gör att vi har inte samma skydd för det här. Så hur överlever man det här då?

Ja, det är helt klart svårare. Än att överleva svält. Sen är tidsperspektiven såklart olika för de två situationerna när man jämför. Pratar vi om hur man liksom ska se på det här så finns det ju några olika kritiska variabler, oavsett om vi pratar övervikt eller svält. Er största utmaning som blivande sjuksköterska är ju sannolikt att jobba mer inriktat på västvärldens utmaningar med övervikt, fetma.

Vad gör det här för patienter och hur hanterar vi det inom hälso och sjukvården? Det finns ju olika verktyg idag som inte fanns för man bara blickar några tiotal år tillbaka I form av till exempel fysisk aktivitet på recept och så vidare. Man vet idag vikten av fysisk aktivitet och vad det gör för oss och vad det gör för vår fysiologi och vår hälsa. Och andra sätt, förutom det mer påtagliga som hälso och sjukvården kan göra, så klart. Det handlar ju också om den omgivning man befinner sig I och dess fysiska egenskaper.

Alltså, vad har vi för temperatur? Vad har vi för klimat? Vad har vi för tryck och så vidare. Och sedan är det också den inre regleringen, människans fysiologiska gränser. Vad har vi för barriärer?

Hur långt kan vi sträcka oss innan kroppen säger ifrån? Och den tredje parametern, det har ju också att göra med hur lång tid utsätts vi för något? Tiden för exponering avgör ju också utfallet, såklart. Och de här tre tillsammans, det är det vi också bedömer vilken stressnivå vi utsätts för. Sedan har det förutom de tre parametrarna också att göra med såklart vilka överlevnadskunskaper man har.

Ja, men till exempel anpassningar I form av att är det kallt ute. Ja, men då vet vi att vi måste kläder på oss. Vi klär på oss I förhållande till hur kallt det är. Det är en överlevnad kunskap. Att vi vet hur vi kognitivt ska anpassa oss.

Är det varmt ute måste vi dricka mer och liksom, ja, men sådana saker. Och sedan har det också att göra med om kroppen har varit utsatt för det tidigare eller inte. Det är också en form av, av konsolidering. Alltså att man, man kan vänja sig och anpassa sig så. Nu ska vi lämna sömnen, eller nu ska vi lämna stressen, skulle jag säga och gå in I sömnen istället för.

Sömnen är ju också ett tillstånd som vi reglerar med hjälp av hormoner. Hormonet melatonin produceras I en del av hjärnan som heter epfysen eller tallkottkörteln. Och melatonin, det är det hormon som reglerar vår sömn och framför allt biologiska rytmer av olika slag, men sömnen framför allt. Hur det här melatoninet utsöndras I kroppen, det har att göra med vilket ljus eller mörker vi utsätts för. För det är så, är det väldigt mörkt runt omkring oss, då kommer det att stimulera produktionen så vi får ut mer melatonin och av melatonin så blir vi trött.

Är det väldigt ljust omkring oss, ja då kommer det hämma produktionen av melatonin I epysen, vilket gör att vi blir inte så trötta. I en vanlig dygnsrytm så ser man att det här oftast är intensivast vid midnatt och att det också avtar mot morgontimmarna. Och I takt med att ni vet att kortisolet ökade ju på morgonen för att hjälpa oss att väcka upp oss så kommer mot morgontimmarna melatonin att avta mot norrontimmarna för att göra att tröttheten också ska minska. Förutom att piggheten ökar av kortisol så kommer tröttheten att minska när melatoninet också minskar. Så vi blir trötta av melatonin och det är den viktigaste enskilda regulatorn för våran sömn.

Och det man också kan säga, det är ju om man tänker sig in då I de nordligare delarna av på vårt jordklot där vi har väldigt ljusa nätter på somrarna, men väldigt långa mörka perioder på vinterhalvåret. Så har ju det också att göra med en påverkan på hur vi känner oss och vad vi upplever och hur trötta vi är. Många vittnar om att det kan vara svårt att sova på sommaren när det är ljust dygnet runt I stort sett. Det här är ju kopplat till just melatoninet, för då får vi en mindre utsöndring och vi blir helt enkelt inte lika trött. Det är lika med som på vinterhalvåret när det är mörkt ute.

Då kan man gå runt och känna sig trött nästan dygnet runt I stället för. Sedan finns det olika patientgrupper som också har utmaningar med regleringen av sitt melatonin oberoende av ljus och mörker och säsong. Det har att göra med, till exempel, har man ADHD eller ADD så vet man till exempel att man har en lägre produktion av melatonin I grunden. Vilket gör också att man kan behöva äta hormontillskott I form av melatonin för att hjälpa till med regleringen av sömnen. Som ett exempel.

Det här är en översiktsbild hur själva mekanismen fungerar. Vi har ljuset som går in via ögat och tar sig tillbaka mot hypotalamus. Vi har också hypofysen här som ni ser utritad. Och sen så här bak har vi tallkortskörteln. Den här lilla pluppen där.

Och så signalen går in här via synnerven och så tillbaka hit bak mot epfysen. Och där har vi då själva utsöndringen och produktionen av melatonin. Jag skulle vilja avsluta den här föreläsningsfilmen med ett ganska tydligt exempel på vilken påverkan som hormonerna faktiskt har på oss som människor. Någonting som kanske vi alla kan relatera till på något sätt. För de styr vårt liv mer än vad vi kanske tror och tänker på.

Det här exemplet handlar om när vi blir kära. Då har vi ämnena oxytocin och vasopressin. De styr vår förmåga att knyta an till en annan person. Det är hormoner. Vårt luktsinne blir känsligare.

Vi känner dofter som luktar gott. Det kan ju vara från blommor, det kan ju vara från annat. Vi får alltså en ökad känslighet av det som kallas för feromoner. Det är kemiska partiklar som Vi vet att vissa passar bättre eller attraheras av vissa typer av feromoner och andra av andra. Det är därför också som vi I vårt mänskliga vardagliga beteende använder oss av syntetiska parfymer.

Man sprayar påsen parfym för att lukta gott och I själva verket när man studerar det här och tänker på var kommer alla våra beteenden ifrån? Så handlar det om attraktion av en partner för vidare fortplantning. Vi får också en ökad utsöndring av testosteron och östrogen och det här ska ju också främja vår fortplantning. Dop, noradrenalin och serotonin, de hormonerna. Och signalsubstanserna.

De ger ju effekter som är kopplade till attraktionen av en annan person och de ger konsekvenser som att vi får svårt att äta. Vi blir inte hungriga. Vi tappar aptiten. Vi har svårt att sova. Vi går lite grann på high alert, kan man säga, nästan som att vi har sympaticuspåslag nästan till.

Vi får alltså ökad puls och ökat blodflöde till huden. Det är därför vi rodnar för att blodkärlen relaterar I huden och mer blod kommer dit. För blodet är rött och därför gör det huden röd. Så vi rodnar. Det kommer också vara så att vi liksom, man får ett, vad ska man säga, man börjar svettas, kanske okontrollerat när man blir lite nervös och så där.

Man får handsvet eller svettas I armhålorna. Det har ju också att göra med att vi har det här sympaticuspåslaget. Vi har ett stresspåslag via det sympatiska nervsystemet. Det här är ju att vi rodnar till exempel på kinderna och blir lite rosenröda och så där. Det har att göra med, har man, när man har studerat det här, att ni vet att vissa djur de ändrar färger, till exempel när de ska attrahera en partner och så.

Det här tror man också är ett sätt för människan att svara upp på samma typ av biologiska gensvar. Att det har en attraktionskraft som ska ökas helt enkelt. Och det är därför också sminket idag använder sig av rors, till exempel man ska göra kinderna lite rosafärgad och så där för att syntetiskt helt enkelt liknar de här biologiska systemen vi har. Allmänhet så kanske det känns som om man liksom befinner sig I ett drömliknande sammanhang när man är så här riktigt förälskad, man går på moln och så vidare. Har ni inte upplevt det själv kanske ni har sett din film eller känner till att andra har pratat om det eller att ni har upplevt det själv.

Och allt det här handlar ju egentligen om att det är hormonerna som vill få oss att uppfylla det här biologiska syftet med att vi finns här. Alltså att hitta en partner och att föröka oss. Det är det fysiologiska och biologiska I det här. Sen att det känns bra under vägen. Det är ju inte heller någon nackdel såklart.

Vi ska summera den här dagen vi har haft tillsammans. Vad vi har pratat om. Försök att dra dig själv till minnes när jag nämner de här områdena och se om du kommer ihåg någonting så där bara på rakarm, vad det var vi sa. Vi började och pratade om homeioasien, vad det var för någonting. Varför den var bra och vad syftet med den är.

Vi har också pratat om kommunikation mellan celler som en förutsättning för att kunna uppnå homeioasien. Och sedan så gick vi vidare med olika former av kommunikation där bland kemisk kommunikation är var en grupp kan man säga. Och några olika, tre olika kommunikation, kemisk sätt. Tre olika kommunikationssätt via kemisk kontroll, ska jag säga. Vi har också pratat om de endokrina köttlarna I kroppen.

Vad det är för någonting, hur de fungerar. Olika hormoner, vad ett hormon är. Vi har pratat om hormoneffekten. Det här med olika balanser. För att få en effekt behövde vi balans mellan både utsöndring och behov.

Hormontransporter, där hade vi taxibilarna. Hur kan vi transportera dem både fritt och bundet? För att vi ska få den här hormoneffekten och balansen så behövde vi en negativ feedback, en kontroll som gör att vi kan den här regleringen. Så man vet när man ska öka och man vet när man ska bromsa. Vi nämnde också de hormonproducerande körtlarna I kroppen och deras hormoner.

Ett urval. Där pratar vi om hypotalamus och hypofysen, Tyruidea, binjurarna, bisköldkörtlarna. Sedan tillika några olika system hur de regleras. Tog vi upp kalciumregleringen, energiomsättningen och sömnen. Vilka hormon finns med I dem och hur fungerar det?

Det var dagens agenda och jag vill med det tacka för er uppmärksamhet, att ni har haft tålamod att titta och jag hoppas att ni har lärt er massor med nya saker. Tack för idag. Hej hej.